תקציר
סביבות עבודה רבות המצריכות מידע בטיחותי מתאפיינות ברעש ובעומס חזותי. גורמים הקשורים בעיצוב יכולים לסייע לזמינות המידע ולשפר את סיכויי ההיענות לו. התיאוריה דנה במספר שלבי עיבוד מידע הקודמים לביצוע התנהגות בטיחותית; בין המרכיבים המרכזיים בהערכת יעילותן של אזהרות נמנים התאמה לגישות ואמונות קודמות, ויצירת מוטיבציה לביצוע התנהגות בטוחה. בספרות הרלוונטית נטען כי קיימת השפעה לממד תפיסת הסיכון של המידע המועבר על הכוונה ההתנהגותית, ומכאן חשיבות ההערכה של ממד זה. מטרתו המרכזית של המחקר הנוכחי היא להשוות את רמת תפיסת הסיכון של ארבע סוגות עיצוב שונות האופייניות בייצוג סמלים ומידע בטיחותי. לצורך המחקר עוצבו סמלים רלוונטיים לשמונה גורמי סיכון שזוהו במפעל תעשייתי בו בוצע מחקר זה, המספק שירותי כביסה וסטריליזציה למרבית בתי החולים והמרפאות בארץ. כל גורם סיכון אופיין על פי ארבע סוגות עיצוב: מופשט, צללית, ריאליסטי-ניטרלי וקריקטורה. השערת המחקר היא כי סמלים בהם דמות האדם אינה מזוהה ומיוצגת בהפשטה (סמלים מהסוגות מופשט וצללית בהתאמה) יימצאו כבעלי רמת מסוכנות נתפסת גבוהה יותר מייצוגי סמלים בהם הדמות מזוהה.
מדגם אקראי של 44 עובדים, מרביתם עולים חדשים ששפת האם שלהם אינה עברית, השתתפו בניסוי אשר הועבר בצורה של ראיון יחידני. בניסוי נכלל רצף קבוע של שאלות להערכת הסמל, כאשר כל נבדק העריך סמלים לכל שמונה הסיכונים במערך מאוזן־אחיד של שני סמלים מכל סוגת עיצוב. הערכת הסמלים הורכבה ממבחן הבנה של שאלות פתוחות ושאלון דירוג להערכת תפיסת הסיכון. בסוף הניסוי ביצע הנבדק משימת מיון כרטיסיות סמלים וענה על שאלות הקשורות במיון ובהעדפה סובייקטיבית. בוצע ניתוח גורמים על שאלות ההערכה אשר הפיק ציון לתפיסת הסיכון. התוצאות מראות כי יש השפעה מובהקת של סוגת העיצוב של הסמל על תפיסת הסיכון. נמצא כי סוגות העיצוב מופשט וצללית, בהן דמות האדם בלתי מזוהה, קיבלו ציוני תפיסת סיכון גבוהים יותר מאשר הסוגות ריאליסטי נטרלי וקריקטורה בהן הדמויות מזוהות ובעלות פירוט חזותי רב. תוצאות אלה תומכות בהשערת המחקר. ציוני ההבנה הצביעו על מידת מובנות כללית גבוהה של הסמלים, ולא נמצאה השפעה מובהקת של סוגת העיצוב על רמת ההבנה של הסמלים. מניתוח שאלון העדפות עלה כי הסוגות מופשט וצללית לא רק השיגו ציוני תפיסת סיכון גבוהים יותר, אלא גם היו הסוגות המועדפות על מרבית הנבדקים. שיטות נוספות שימשו לניתוח שאלון המיון וההעדפה, על מנת לחקור את השפעת סוגת הסמל על היבטי תפיסה נוספים כגון תפיסת הבדלי עיצוב והסיבות להעדפה של סוגות שונות. מסקנות המחקר הן כי בהינתן רמת הבנה גבוהה, עדיף כי סמלים שמטרתם להעביר מידע בטיחותי ייוצגו בסוגות העיצוב מופשט או צללית, שנתפסות כ״מסוכנות יותר".
1 מבוא
עם התפתחות הטכנולוגיה, סביבת האדם, המוצרים, הציוד והכלים הפכו ליותר מורכבים משהיו בעבר. האופן בו אנו פועלים בסביבה והמבנה שלה מייצרים סכנות שאינן עוד ברורות מאליהן. המטרה הראשונית בהצגת מידע בטיחותי היא לאפשר לאנשים להעריך סכנות אפשריות. המטרה השנייה היא לגרום לשינוי בהתנהגותם, ולהנחות אותם להימנע מהתנהגות לא בטוחה(& Wogalter 1996 ,Laughery). הצורך בהעברת מידע בטיחותי חשוב במיוחד כאשר מדובר במפעל תעשייתי. מערכת אזהרות גרפית בסביבת העבודה היא תת מערכת בתוך מערכת גדולה של תקשורת הכוללת גורמים רבים כמו העובד, המעסיק ועוד, כאשר לכל אחד מאלו ישנן דרישות ומגבלות המחייבות התייחסות כאשר עוסקים בעיצוב האזהרות. היבטים הקשורים באופן עיצוב המידע המועבר עשויים לסייע לזמינותו ולשפר את סיכויי ההיענות לו.
במהלך שני העשורים החולפים גברה המודעות לחשיבות השימוש בייצוג סמלי להעברת מידע בטיחותי, הבאה לידי ביטוי בהצטברות גוף ידע הנוגע לעיצוב של סמלי בטיחות. עניינו של המחקר הנוכחי מצוי בתקשורת החזותית של סמלים בשילוט בטיחות, ומטרתו היא להשוות ולהעריך ממדי תפיסה של סוגות עיצוב שונות במאפייניהן ובאופן בו מיוצגת בהן דמות האדם. כמסקנה בסופו של תהליך, נבקש להגדיר מהם מאפייני העיצוב המתאימים ביותר לסמלים בשילוט בטיחות כפי שהם עולים מההערכה של ארבע סוגות עיצוב שיושוו בממדים שונים, שהעיקרי בהם הוא תפיסת הסיכון. בספרות הקיימת, לא נכללו מחקרים רבים בהם הושוותה הערכה של סוגות עיצוב שונות של אותם סמלים, ומרבית המחקרים שעסקו בהערכת סמלים התרכזו בשלבי עיבוד המידע הראשונים: משיכת קשב, נראות, הבנה וזיכרון. במחקר הנוכחי נבקש לבחון לעומק את ההשפעות הקיימות לסוגי ייצוג שונים של סמלים, תוך התמקדות בהערכה של השלבים המאוחרים בעיבוד המידע (אמונות, גישות ומוטיבציה להתנהגות), בהם לא רבים עסקו בעבר.
מניע נוסף למחקר זה הוא העדר של מסגרת מקיפה של תקנים והנחיות אודות עיצוב סמלים בשילוט בטיחות בישראל. עיון בתקנים ובהנחיות בנושא סמלי בטיחות העלה כי קיימת דלות ועמימות בהנחיות הנוכחיות, אשר נותנת פתח לפרשנות אישית של ממוני בטיחות ויצרני שלטים. דבר זה יוצר מחד מחסור ממשי בשימוש בסמלים בשילוט הקיים, שכן התקן לא "מעודד" תכנון של שלטי סמלים חדשים, ומאידך במקרים רבים בהם כן נעשה שימוש בסמלים, ניכר חוסר אחידות באופן השימוש בהם, היוצר העדר סטנדרט מוכר לעובדים. קיימות הנחיות מצומצמות ביותר של מכון התקנים לסמלי בטיחות (להלן בלשון התקן, סימני בטיחות) וצבעי בטיחות (מפמ״כ 1984,273) : משמעות צבעי הסימנים מבחינת סוג השילוט הבטיחותי; התייחסות לצורות הגיאומטריות של סימני הבטיחות ולמשמעותן; ויחס מומלץ לגודל סימן הבטיחות יחסית למרחק התצפית. המפרט כולל גם 44 סימנים
מיועדים לשילוט, ביחס לסכנות כלליות שונות, בחלוקה לארבע קטגוריות: סימני איסור (לדוגמא-איסור עישון, איסור טיפוס על סולם); סימני פעולת חובה (לדוגמא- חובת שימוש בכפפות מגן, חובת רחיצת ידיים); סימני אזהרה (לדוגמא- סכנת אש, סכנה ביולוגית) ולבסוף; סימני מידע (לדוגמא-סימון יציאת חירום, סימון מתקן לשטיפת עיניים). מפרט מכון התקנים לוקה במספר היבטים: (א) לא נכללו בו סימנים לכל הבעיות הכלליות הקיימות במפעלים. לדוגמא, חסר סימן לסכנת נפילה מגובה. (ב) אין כלל התייחסות לבעיות ספציפיות המאפיינות מפעל מסוים, כגון סכנת היתפסות בגלגלי מסוע. (ג) אין קווים מנחים לעיצוב סימנים חדשים, בהתאם לצורכי כל מפעל. מעבר לכך, בניגוד לתקנים מקובלים בעולם (תקן ה- ISO והתקן האמריקני, ה- ANSI) לא נכלל במפרט של מכון התקנים הישראלי פרוטוקול המתאר כיצד להעריך סמל חדש שמיועד להופעה בשלטי בטיחות. החוסרים העולים מהמפרט נותנים משנה תוקף לחשיבותו של המחקר הנוכחי המתמקד בהערכה של סמלי בטיחות חדשים לשילוט במפעל ובחיפוש אחר עקרונות עיצוביים שישפרו את היבטי העברת המידע של הסמל.
היקפו המצומצם של המפרט והשימוש המועט בסמלים בשלטי בטיחות במפעלים בארץ, יצרו מוטיבציה לביצוע של מחקר שטח. המחקר הנוכחי בוצע בתל-בר בע״מ, מפעל תעשייתי המספק שירותי כביסה וסטריליזציה למרבית בתי החולים והמרפאות בארץ. מאחר ומרבית עובדי המפעל הם עולים חדשים שאינם שולטים היטב בקריאת מסרים הכתובים בשפה העברית, עיצוב הסמלים היווה מרכיב מרכזי בתכנון של שילוט בטיחות מותאם למאפייני המשתמש, למשימות שהוא ממלא ולסביבת העבודה שלו. יצוין כי ממצאיה של העבודה הנוכחית שולבו לכדי תוצר שלם של מערכת שלטי בטיחות אשר מומשה במפעל במסגרת פרויקט של יחידת היישום של מרכז המחקר לבטיחות בעבודה והנדסת אנוש בטכניון (גולדשמידט, גופר, מרום, קדמי ושגיא, 2006).
בפרק זה נסקור תחילה את ההקשר הכללי של העברת מידע בטיחותי באמצעות שילוט ונצטמצם לסקירת ספרות רלוונטית בנושא סמלים בשלטי בטיחות. לאחר שיוגדרו סוגות עיצוב הסמלים המושוות, יוצגו הסמלים שעוצבו לצורך העבודה הנוכחית ויתוארו מתודולוגיות מקובלות להערכת סמלים, תוך התמקדות בממדים הרלוונטיים למחקר זה. לאחר הצגת השערת המחקר והשאלה המרכזית, תתואר בפרק 2 שיטת המחקר הנוכחי תוך פירוט מרכיבי המחקר: אוכלוסיית הנבדקים, משתני המחקר, ואופן המדידה שלהם. כמו כן יתוארו האמצעים האופרטיביים בהם נעשה שימוש על מנת לענות על שאלת המחקר ויפורט הליך הניסוי עצמו. בהמשך, בפרק 3, ינותחו תוצאות הניסוי לכלל הסוגיות הנדונות: רמת ההבנה של הסמלים, התוצאה המרכזית - מדידת תפיסת הסיכון והתוצאות לסוגיות הנוספות הקשורות במשימת המיון ובהעדפה סובייקטיבית של סמלים. לבסוף, בפרק 4, יערך דיון בתוצאות המחקר אשר יכלול סיכום ביחס להשערות תוך התייחסות לכל סוגיות המחקר. כמו כן, פרק זה יעסוק בהסקת מסקנות הכוללת התייחסות להיבטים ישומיים ודיון ביקורתי במגבלות המחקר אשר ירחיב את הדיון בהצעות למחקרים נוספים.
סקר ספרות
העברת מידע בטיחותי באמצעות שילוט
מחקר זה מתמקד כאמור בעיצוב והערכה של סמלים בשלטי בטיחות. היות וסמל בטיחות מהווה חלק ממערך שלם של מידע המועבר בשלט, נביא תחילה סקירה קצרה של הידע שהצטבר בהקשר הרחב יותר של ממד התוכן בשלטי בטיחות.
לאורך השנים התגבשו מספר עקרונות מנחים לעיצוב אזהרות ושלטים אפקטיביים; אזהרות של מילה אחת (מילת סיגנל) נמצאו כמשכנעות (“WARNING“ ,”CAUTION“ ,”DANGER”). כמו כן על האזהרה להצהיר מהי הסכנה, ועליה להזהיר מפני התוצאה ובכך לשכנע את המשתמשים לציית להוראה. מחקרים ממליצים כי האזהרה תכיל תוכן של הוראה לפעולה או הוראה להימנעות מפעולה, ומציינים כי על המידע האזהרתי לבלוט בסביבה, ולהימצא בזמן ובמקום בו תיתכן ההזדקקות לו. עקרון חשוב נוסף הוא כי על האזהרה להיות מובנת על ידי המשתמשים הנחשפים לה, ויתרה מכך, מומלץ כי תהיה קצרה וישירה. עקרון לכאורה מובן מאליו אך חשוב הוא כי עליה להיות עמידה בפני נזקי הסביבה, התבלות והשחתה. סדרה של מחקרים בנושא תוכן שלטי אזהרה העלתה כי שלט אפקטיבי הוא שלט המכיל את כל ארבעת המרכיבים: 1. מילת סיגנל (”WARNING“ ”CAUTION“ ,”DANGER"). 2. הצהרה של האזהרה עצמה, 3. התוצאה שעלולה להיגרם מאי ציות, ו-4. הוראת התנהגות מפורשת. בשלט המכיל רק שלושה מהמרכיבים שצוינו, נמצא כי רצוי שבהרכב השלט יכללו שני המרכיבים: הצהרת האזהרה והוראת ההתנהגות, כאשר הראשונה היא החשובה ביותר. עם זאת במקרים בהם מידע לגבי הסיכון גורם למידע הנוגע לאמצעי הזהירות להיות מובן מאליו - יש להימנע מהפירוט הנוסף. ראוי לציין כי בבדיקה ממוקדת של נושא מילות הסיגנל נמצא כי המילים “DANGER” ו- “CAUTION” אכן יעילות בהעברת מסר של רמות אזהרה שונות, אולם המילה “WARNING” לא נמצאה כמקושרת לרמת ביניים בין שלוש מילות הסיגנל.
עוד נמצא כי אזהרה תיתפס כיותר אמינה כאשר מופיעה בה התוצאה האפשרית שתגרם מאי ציות, וכי אנשים יעדיפו הוראה מפורשת לפעולה על פני הוראה כללית ופחות מקושרת. על המסרים להיות קצרים ככל שניתן, תוך שימוש במילים פשוטות ומפורשות, ובניסוח ברור לקהל המשתמשים. עמימות אינה תכונה רצויה בניסוח ועיצוב אזהרות. בין אם מדובר בניסוח מסר כתוב ובין אם בעיצוב סמל, על המידע הנוגע לתוצאה האפשרית להיות מפורש ככל שניתן לגבי סוג הפגיעה הקונקרטי; לדוגמא- "סכנת שבירת צוואר" יהיה עדיף על ״סכנת פציעה חמורה״.
מערכת הזיכרון האנושי נסמכת על שתי שיטות קידוד: מילים ודימויים. כאשר נעשה שימוש במילים המייצגות רעיון מופשט האזהרה נסמכת על הקידוד המילולי. אולם כאשר נעשה שימוש במילה קונקרטית, קיים סיכוי שהמשתמש ידמיין ייצוג פיגורטיבי של המילה, והאזהרה למעשה תעורר את שתי צורות הקידוד ותפעיל את הזיכרון בצורה יותר טובה (למשל שימוש במונח המופשט "אמצעי הגנה" בהבדל משימוש במילה הקונקרטית "כפפות"). אותו עקרון פועל גם בעיצוב סמל- ככל שהייצוג יותר קונקרטי, כך גובר הסיכוי שהנחשף לו יפעיל את שתי שיטות הקידוד המילולי והחזותי. משוער אף כי לסמל, מעצם היותו דימוי, קיים סיכוי גדול יותר להפעיל את שתי שיטות הקידוד (,Leonard
1999 ,Otani & Wogalter).
בארצות הברית קבע ה- Occupational Safety and Health Administration) OSHA) מספר הנחיות לגבי תוכן שלטי בטיחות. על פי הנחיותיהם, על הטקסט המופיע להיות תמציתי ולספק מידע מובן. בנוסף, יש להשתדל לעשות שימוש בניסוח הוראה חיובית ולדייק בתיאור העובדות אליהן מתייחס השלט (1999,Collins). מספר מחקרים שניסו לבחון את הנושא של שילוב לעומת הפרדה של מידע בטיחותי ומידע תפעולי העלו טענות הפוכות; חלקם גרסו כי עדיף לשלב את שני הסוגים וחלקם תמכו בהפרדתם. מסקירת המחקרים בנושא זה, התגבשה טענה כי במקרים של משתמש מיומן יש להפריד את המידע ובמקרים של משתמש חדש יש להציגו במשולב (1999 ,Wogalter & Leonard). כמו כן, במצבים בהם המשתמשים דוברים בשפות שונות, מומלץ להציג את המידע האזהרתי במספר שפות. במידה והדבר מתאפשר מקובל להציג תרגום של המידע הקריטי לכל הפחות. ניתן להציג את המידע בשפות השונות באותיות קטנות יותר מתחת לכיתוב בשפה הדומיננטית (,.Leonard et al 1999).
מעבר למשמעות הסמנטית של הנאמר באזהרה, האפקטיביות שלה תלויה רבות בפורמט הגרפי, המרכיבים שהוא מכיל, והמערך שלו. שימוש בסמלים גרפיים ובצבע עוזר להבחין באזהרה ולהבינה (1997 ,.Wogalter et al). שימוש בכלים גרפיים יכול לספק תפיסה ויזואלית מקבילה לתיאור מילולי של בעיה. זו הזדמנות להרחבת ההקשר בהבנת בעיה, להצגה של הקשרים בין הפרטים במכלול, וייחוס הפרטים לסביבה ולכוחות הפועלים בה (1999 ,Hansen).
מחקרים רבים בדקו שימוש באלמנטים גרפיים ספציפיים. אף כי לא יפורטו כאן ממצאים אלו בשל התמקדות המחקר, באופן כללי נאמר כי שימוש מתאים במיקום, צבע, וגודל יכול להגדיל את ההשפעה של  המסר המועבר. אמנם ממצאי מחקרים מצביעים על מספר עקרונות לעיצוב אזהרות מובנות וזכירות, אולם המציאות מאלצת לעיתים התפשרות בין מספר הנחיות (1998 ,Beattie). לדוגמא: ההמלצה כי על שלט כתוב להיות מפורש עשויה להקשות אחר מילוי ההמלצה כי עליו להיות קצר. לאורך השנים לא פותחו מספיק כלים מחקריים היכולים לסייע בקביעה איזו משתי הנחיות מתנגשות חשובה יותר (1999 ,.Leonard et al). כיוון שאזהרות והוראות בטיחות לא מוצבת בטווח הראיה של המשתמש בכל המצבים בהם הוא מצוי, זכירתן חשובה. 1984) Ursic) דיווח כי לא מצא השפעה גדולה על זכירת אזהרות כאשר נעשה
שימוש בסמלים, מילת סיגנל וכתיבת האזהרה באותיות גדולות (Strawbridge; (!capita letters (1986) מצא כי משתמשים נוטים לשכוח אזהרות ומידע בטיחותי. לעומתם חוקרים אחרים טוענים כי אזהרה המופיעה על גבי שלט יכולה להוות רמז שליפה למידע בטיחותי וזיהו מרכיבים המסייעים לזכירה, כגון סמיכות, שימוש בסמלים וחזרתיות. לגישתם, הופעתה של אותה אינפורמציה בשני אופנים: בצורה מילולית ובצורה גרפית, יש בה בכדי לסייע לזכירה כמו גם לחזק את הבנת הסיכון כמו כן, השימוש במערך המשלב אלמנט גרפי עם טקסט, יעזור במקרים רבים להגדיר את נושא המידע בהקשר אליו הוא שייך בצורה שלמה יותר מאשר שימוש בטקסט בלבד (1999 ,Hansen).
מרבית הסביבות רועשות ועמוסות בגירויים ויזואליים, והקשב של המשתמש מתחלק בין גירויים רבים. לאדם יש משאבים מנטליים מוגבלים להטיה של קשב ולהקצאת הזיכרון העובד. בעת ביצוע משימה, מתרחש תהליך מתמשך בו הקשב לגירויים מתעורר בכל פעם כלפי גירוי בולט אשר מצליח למשוך את תשומת הלב. משיכת הקשב מתרחשת בשני שלבים: ראשית גירוי המתבלט על רקע אירועי סביבה נוספים ומושך קשב על פני גירויים אחרים, ושנית החזקת הקשב - כלומר, לגרום לאדם הנחשף לגירוי בולט כגון אזהרה להתרכז בקליטת המידע המועבר ובהפעלה של משאבי הזיכרון שלו (1999 ,Wogalter & Leonard). משיכת קשב חזותי תלויה באופן בסיסי ביישום העיקרון של ׳צורה לעומת רקע׳ (או ׳יחסי דימוי רקע׳) הלקוח מתיאוריית הגשטלט. ביישום עקרון זה בעיצוב שלטי אזהרה יש למעשה לייצר משיכת קשב חזותי על ידי בולטות של צורה על גבי רקע בשתי רמות: האחת, של אלמנטים בתוך השלט עצמו והשנייה, באופן הבידול של השלט כולו מרקע הסביבה בה הוא מוצב (1986 ,Treisman). בסביבה מרובת אזהרות בה מופיעים שלטים בצפיפות, נוצר מצב בו המשתמש המוצף יפתח אסטרטגיה של התעלמות מחלק או מכל המידע; הסכנה בהצבה של אזהרות טריוויאליות או כאלו המתייחסות לסיכונים בעלי סיכוי קלוש היא במשיכת תשומת לב אשר באה על חשבון אזהרות מפני סיכונים בעלי חשיבות גבוהה. בהקשר הסביבתי הכולל, נטען כי אנשים נוטים להטות קשב למידע שנתפס כנחוץ עבורם, ולהתעלם ממידע שלא משרת את אותה נחיצות בכדי למנוע מצב של הצפת מידע, יש לדאוג לסדר עדיפויות בממדים של תוכן המידע המופיע בשלט, בעיצוב ובמיקום. לבד מנושא הקשב, ככל שמעמיסים מידע אזהרתי שאינו קריטי (למשל בתוויות אזהרה של מוצרים) - כך קטנה תפיסת הסיכון אצל המשתמש. בעיה מוכרת נוספת בהיענות לאזהרות גרפיות היא שבחלוף הזמן, השלט עובר תהליך ״ביות״ (Habituation) ומושך פחות תשומת לב. אזהרות מוכרות או אזהרות המצויות בסביבה מוכרת, מושכות פחות קשב ניתן לפתור בעיה זו על ידי גיוון של המרכיבים מעת לעת, שימוש בפורמט אלקטרוני או אינטראקטיבי בו יוצג השלט רק כאשר הוא נחוץ (בשלב בו הסיכון מתקיים), או לייצר באמצעים טכנולוגיים אזהרה אישית הנושאת את שם המשתמש. בכל פתרון, יש
לקחת בחשבון את העלות הכספית ואת שבירת הסטנדרטים שאולי קיימים.  התקן האמריקני  (ANSI- American National Standard Institute)
קבע לראשונה ב-1979 הנחיות לעיצוב אזהרות. לאורך השנים עבר התקן מספר עדכונים וניתן כיום להצביע על מספר כללים יסודיים המותווים על פיו. על אזהרות למסור ארבעה מרכיבים בסיסיים במידע האזהרתי: חומרה, סוג האזהרה, תוצאה אפשרית מאי ציות ודרכי מניעה. מידע זה יבוטא בראש ובראשונה על ידי טקסט, כאשר מומלץ לחזק את המסר על ידי שילוב של סמלים. כפי שמודגם בשורת השלטים העליונה באיור 1, בפנל העליון תופיע מילת הסיגנל על רקע צבע המסמל את רמת הסכנה: “DANGER” - באדום, “WARNING” - בכתום ו- “CAUTION” בצהוב. בעיצוב תווית ושלט בפורמט אורכי; הסמל אשר יופיע תחת המילה יבטא במקרה השכיח את האזהרה עצמה או את התוצאה האפשרית, ובמקרים מעטים את דרך ההימנעות מהסכנה. בחלקה התחתון של התווית או השלט יופיע טקסט המכיל מידע מתומצת אודות סוג הסיכון בו מדובר, התוצאה האפשרית שתגרם מאי ציות, והוראה לדרכי מניעה. באם קיים סמל אשר נמצא כברור, ניתן להימנע מלחזור על אותו מידע בגוף הטקסט. בעיצוב שלטים לשיטת ה- ANSI בפורמט רוחבי (ראה שלט תחתון באיור 1): בראש השלט יופיע הפנל המכיל את מילת הסיגנל, תחתיו המידע הטקסטואלי, ומצד שמאל יופיע הסמל (1988 ,Loring & Wiklund).
ראוי לציין, כי קיימת תופעה של שימוש במילות אזהרה (כגון אותן מילות סיגנל) שלא לצורכי בטיחות. שימוש זה נמצא כגורם המפחית את השפעת המילה (Frantz, et al., 1999b). לקיומם של תקנים יש יתרון בכך שהם יוצרים סטנדרטיזציה המסייעת לזיהוי מיידי של הפורמט כאזהרות. אולם יתרון זה עשוי להפוך לחסרון באם המשתמש יקדיש פחות תשומת לב לתוכן כיוון שיחשוב שהמידע מוכר לו מכאן נטען כי על הסטנדרט להוות נקודת פתיחה לתהליך יותר גמיש של עיצוב אזהרות, בו ייעשה שימוש במספר מאפיינים המופיעים בתקן, אולם צורה יותר משוחררת ומותאמת למידע הספציפי המועבר בשלט (,Wogalter & Leonard 1999).
עיון בסך הנהלים הפדראליים בתחום עיצוב שלטי בטיחות בארצות הברית, העלה כי קיים חוסר אחידות בגישה למרכיבים הגרפיים. סוכנויות פדראליות שונות קבעו הנחיות שאינן מתאימות זו לזו ולעיתים אף אינן עקביות להנחיות אחרות של אותה סוכנות. לא קיימת אחידות בשימוש בצבע, לא מתקיים תהליך מחקרי הנוגע למרכיבים הגרפיים בשילוט ופיתוח סמלים נעשה על פי צורך מיידי ולא קיימת התייחסות לשלט כמכלול (1999 ,Collins).
מבחינה של התקנים וההנחיות הקיימים בישראל בנוגע לשלטי בטיחות עולה כי אף כי קיימות הנחיות לחובת הצבה של שלטי בטיחות בתחומים שונים (למשל בדבר חומרים, תהליכי עבודה וציוד מסוכנים, גגות שבירים או תלולים, טווחי עומסי משקל על עוגני צריח ומחסני מכלי גז), לא קיימת הנחייה ברורה ומלאה לגבי מאפייני השילוט המתאים. בשנת 1984 הוציא מכון התקנים הישראלי מפרט הנוגע לסימני בטיחות ושלטי בטיחות (מפרט מכון התקנים - מפמ״כ 1984,273) ובו התייחסות, התואמת בתוכנה את ה-180, לצבעים וצורות גיאומטריות ומשמעותם בשילוט בטיחות. כמו כן הוגדר במפרט היחס המומלץ בין המרחק המקסימלי של הצופה לגודל סמל הבטיחות. היבטים מרכזיים הנוגעים לשלטי בטיחות מבחינת תוכן ועיצוב לא נכללים בתקן הישראלי; לא קיימת התייחסות לרכיבי התוכן ולכל נוסח כתוב, כמו כן לא קיים כל אזכור ביחס לחזות השלט והמערך הגרפי השלם. המפרט אמנם כולל סמלים מסוימים (למשל סמל לסיכון ביולוגי, איסור עישון, כפפות הגנה ועוד) אולם סיכונים נפוצים רבים לא מופיעים בו ולא מצויות בו הנחיות הנוגעות לעיצוב ובחינה של סמלים נוספים.
Dejoy ,Wogalter ו- 1999) Laughery) פיתחו את ה- Communication-human information processing (C-HIP) model (איור 2) המאפיין לטענתם את ההתנהגות האנושית בהתייחס למידע בטיחותי. מקור המידע הינו הגוף מטעמו מועבר המידע (ייצרן, גוף ממשלתי, ארגון כלשהו וכדומה). יש לזכור כי יעילות האזהרה תושפע גם מתפיסת חשיבות המקור. הערוץ הוא למעשה אופן העברת המסר מהמקור למשתמש (המדיום יכול להיות חזותי, אודיטורי, קשור לתנועה, וניתן אף לשלב מספר מקורות). בחירת הערוץ צריכה להיעשות ביחס למשתמש ולמשימה.
מן המודל ניתן ללמוד כי על אזהרות להיות מעוצבות כך שיבחינו בהן, עליהן להיות מובנות ככל שניתן בידי קהל היעד שלהן, על המידע להיות משכנע; מחד עליו להתאים לעמדות קיימות אצל המשתמש, ומאידך לעיתים להתגבר על גישות ואמונות קודמות (למשל שהסביבה או המוצר אינם מסוכנים כיוון שהם מוכרים למשתמש, או כיוון שנראים בטוחים או בשל נורמה חברתית) ולבסוף על מנת להשיג היענות, על אזהרות ליצור מוטיבציה להתנהגות בטוחה של המשתמש, ולהבטיח כוונה להתנהגות בטוחה.
עיבוד המידע אינו תהליך ליניארי. במבנה המודל נטען כי כל שלבי העיבוד מושפעים מהשלבים הקודמים, כפי שמוצג במעגלי המשוב בימין התרשים. לפיכך, כל שלב עלול לעצור את התהליך; אזהרה שלא תהיה מובנת סביר כי לא תשפיע על האמונות, המוטיבציה וההתנהגות. בכל אחד מהשלבים יכול להתרחש כשל המונע מעבר לשלב העיבוד הבא וכתוצאה מכך - מונע התנהגות בטוחה.
כאשר קיימת הבנה לגבי חומרת הסיכון תיווצר מוטיבציה להתנהגות בטוחה. על שלב זה משפיעה מידת הניסיון וההיכרות המוקדמת של המשתמש עם הסיכון; מאחר וקיימים משתמשים בעלי "אישיות נוטלת סיכונים", שההיכרות המוקדמת שלהם נוסחת בהם ביטחון לנהוג בצורה מסוכנת, נמצא כי עדיף להבליט במידע המועבר את התוצאה האפשרית שתתרחש מאי ציות לאזהרה (,Oritz 2000 ,Resnick & Kengskool). במידה והתקיימו השלבים המוקדמים במודל שהוצג, האלמנט ההכרחי שנותר על מנת להבטיח התנהגות רצויה הוא המוטיבציה. בהקשר זה, פותח מודל נוסף שבדק את מידת ההיענות לשימוש באמצעי הגנה, ומסביר כי רמת הסיכון הנתפס משפיעה על אופן ההתייחסות לאזהרות. על פי המודל, ההיענות להוראות קשורה בתוצאה של חישוב עלות - תמורה. העלות הינה המאמץ הנדרש למילוי ההוראה (אופן השגת אמצעי מיגון, התגברות על קונבנציות חברתיות קיימות וכדומה), התמורה היא תפיסת הסיכון הקשורה למצב כאשר ככל שהסיכון גבוה יותר, נקיטה באמצעי זהירות ושימוש במיגון הופכים ״משתלמים״ יותר (;1987 ,.Wogalter et al 1993 ,Dingus, Wreggit & Hathaway). מעבר לכך, דווח כי אזהרות המכילות מידע על חומרת התוצאה האפשרית משפיעות בצורה חיובית על רמת האזהרתיות הנתפסת אותה שוקל המשתמש קודם לביצוע ההתנהגות (1998 ,Young & Wogalter). אמנם עלתה טענה כי אנשים מפתחים סלידה ממידע המפחיד אותם (1990 ,Vaubel), אולם באופן כללי, ככל שהאזהרות ממוקדות ורלוונטיות יותר לצרכיו, הכרתו, תפקידו וסביבתו הספציפיים של המשתמש - גדל הסיכוי כי זה יענה למסר שהן מעבירות (2002 ,.Wogalter et al). על אף העובדה שהוצג כאן מודל שלבים שסופו הוא בהתנהגות בטוחה, ראוי לציין, ונרחיב על כך בהמשך, כי ההיענות ההתנהגותית היא נושא מורכב המושפע מגורמים רבים לבד מעיצוב האזהרה.
שימוש בסמלים
השימוש בסימנים גרפיים בלתי מילוליים מאפשר אוניברסליות, משחרר את התלות בשפה ולמעשה מהווה פתרון לבעיות של קריאת השפה (אנשים שאינם שולטים בקריאת השפה, אנאלפביתים, וילדים צעירים.
שילוב סמל בשלט מגביר את משיכת הקשב שלו (1999 ,Wogalter & Leonard), נוכחות של סמל המעוצב היטב, תורמת גם ללכידת תשומת הלב, מעוררת עניין חזותי ומגבירה את הסיכוי לזכירת המידע.נמצא כי סמלים קלים לזכירה יותר ממידע כתוב, וכי עצם השימוש בהם מחזק את הרושם כי מדובר במידע אזהרתי (1999 ,.Leonard et al).
כוחו של סמל בהעברת מידע אזהרתי הוא גם בצמצום של מספר אזהרות לייצוג גרפי אחד הכולל למעשה מידע רב. לדוגמא: כאשר מוצב שלט שבו סמל המייצג איסור עישון בתחנת דלק, מרבית האנשים ידעו כי מלבד העישון שאסור באזור זה, אין להצית גפרור, מצית, או להפעיל את כפתור המצית ברכב בזמן מילוי הדלק, כיוון שניצוץ קטן או להבה פתוחה עלולים לגרום לשריפה או פיצוץ
(2004 ,.Mayhorn et al). כאשר נעשה שימוש בסמלים, רמה גבוהה של מובנות היא תנאי הכרחי. בנוסף, ייצוג גרפי נמצא עדיף על פני מסר כתוב בשילוט אליו המשתמש נחשף בתנאי ראות לקויה -למשל בתנאים של מזג אוויר קשה, בקריאה ממרחק, ובפענוח מידע הנחשף למבט חטוף. מלבד זאת, ניתן אולי למצוא צידוק לשימוש בסמלים גם במחקר שנעשה בתחום קבלת החלטות בו הושוו ייצוגים שונים לשיעור תאונות בשימוש בשני סוגים של צמיגי רכב. במחקר זה מצאו Yates Stone ו-1997) Parker), כי ייצוג של ״דמויות מקל״ (Stick figures -הפשטה מוחלטת של דמות האדם) גרם לנבדקים לשלם יותר עבור צמיג בטיחותי לעומת ייצוגים אחרים; נרשמה עדיפות לדמויות מופשטות על פני ייצוג מספרי של שיעור התאונות ועל פני ייצוגים נוספים כגון גרף של עמודות ותצוגת שורות כוכביות. יצויין כי במחקר זה לא נמצא הבדל מובהק בין ייצוג של דמויות מקל לפרצופים אנושיים מאוירים, אולם נטען כי הייצוג הגרפי (דמויות ופרצופים) יעיל יותר בהקטנה של התנהגויות של נטילת סיכונים.
בנושא עיצוב סמלים לשלטי (International Organization for Standardization) ISO -תקן ה
בטיחות (7010 ISO: לשימוש בסמלים בשלטי בטיחות ו- 1986 ISO: לשיטות הערכת מובנות הסמל)
שנקבע ב-1984 ועודכן (American National Standard Institute) ANS 1-שהוגדר ב-1988 ותקן ה
פעמיים (1991, 1998), פועלים על פי קביעה של סף לזיהוי נכון הנמדד באחוזים מאוכלוסיית הנחשפים לסימן (67% ו-85% בהתאמה, מתוך מינימום של 50 נבדקים) כאשר רק משהושג הסף הנדרש מתקבל האישור לשימוש בסמל בשילוט בטיחות. בתקן האמריקני נקבע אף כי אין לעשות שימוש בסמלים שיותר מ- 5% מהנבדקים ביצעו "טעות קריטית", כלומר פירשו את משמעותם כהפוכה לפירוש המכוון, פירוש שעשוי לגרום לתאונה או פציעה (2000 ,Wogalter & Young). מאחר ופיתוח סמלים העומדים בסף הזיהוי הנכון היא משימה לא פשוטה, באין חלופה מומלץ לעיתים להשתמש גם בסמלים שאחוז הטעות הקריטית שעוררו היה נמוך אף כי לא השיגו זיהוי מדויק העומד בקריטריון (1999 ,.Leonard et al). התקן האמריקני כמו גם ה- ISO, מכירים בחשיבות העיצוב הגרפי של שלטי מידע בטיחותי בדגש על עיצוב סמלים שלגישתם צריכים להופיע כל אימת שניתן. בשני התקנים נטען כי עקביות במאפיינים הויזואליים בתוך המערכת עשויה להתחזק באמצעות קביעה של קווי הנחייה גרפיים. סעיף ה-ANSI הנוגע לעיצוב מידע בטיחותי (Z535.3) לא קבע חובה לשימוש בסמלים, אך קבע עקרונות לתוכן ולאופן ייצוג הסמל. התוכן על פי סעיף התקן מתחלק לקטגוריות הבאות: אזהרות מסיכונים (כגון "דליק"), חובות או פעולות מניעה (כגון חבישת קסדה), מסרי בטיחות כלליים (כגון סימון מקלחת שמהווה צורך בטיחותי) ומסרים של פעולות אסורות (לדוגמא איסור עישון) (1999 ,Collins). בעדכון ה-ANSI הנוגע לסמלים מ-1991, נקבעו שלוש דרישות שעל הסמל למלא:1. עקביות- קיומו של קשר בין מכלול של סמלים, 2. קריאות- התאמה ליכולת התפיסה החזותית של המשתמש ו- 3. מובנות- שיוך סמנטי מדויק למשמעות המבוקשת (1997,Waters-Deppa & Martin). על פי הגדרת ועדת התקן מ- 1998, מטרת הייצוג של מסר בטיחותי המועבר ללא שימוש במילים תושג
על ידי עיצוב סמלים, תוך שימוש בכלים גרפיים ייצוגיים או מופשטים עם או בלי צורה גיאומטרית סביבם (1999 ,Collins).
רבות מהנחיות היסוד לעיצוב סמלים נסמכות על יישום עקרונות התפיסה של פסיכולוגיית הגשטלט. נעשה שימוש בעקרונות כמו לכידות הצורה - שימוש בצורות "יציבות" שקריאותן נשמרת ובמקרה של שבירת הצורה היא נשארת ברורה, שימוש בצורות סגורות לשיפור הליך התפיסה, גבולות צורה ברורים המושגים על ידי עובי צורני וצורות מלאות, פשטות הייצוג - שימוש בצורות פשוטות המכילות מינימום פריטים. יתר על כן, נעשה צמצום של הפריטים להכרחיים בלבד, אחידות - הפחתה מקסימלית של סך היחידות שמרכיבות את הסמל, דמיון וסמיכות - קרבה פיזית בין אובייקטים היוצרת קיבוץ חזותי שלהם, המשכיות טובה של הצורה כך שגם אם הצורה מוסתרת או קטועה נשמרת קריאותה בשל הנטייה הטבעית לחוות צורה שלמה, שימוש כסימטרייה כשזו מתאפשרת וייצוג של ייחוס לדמות המסייעת בהבנת הסמל על הסמל להיות פשוט, נראה וספציפי; זאת בניגוד  לרעיונות מופשטים שנמצאו לא מובנים. נמצא כי סמלים בהם נעשה שימוש בייצוג מופשט של צללית אנושית או חלקי גוף נראים יותר מסמלים בהם אפיון האדם נעשה באיור קווי (1997 ,Waters-Deppa & Martin). כמו כן, קיימת העדפה לדמויות המאופיינות בהפשטה הדומה לגוף האדם על פני דמויות הנראות גיאומטריות יתר על המידה. בנוגע לתוכן הסמל, נמצא כי סמל המייצג אדם במצוקה משכנע יותר מסמל המייצג אדם שהפגיעה הכניעה אותו, או ייצוג שאין בו סכנה (1988 ,Loring & Wiklund). בתקן האמריקני נאמר כי על הייצוג בסמל להיות קל לזיהוי ככל שניתן בבחירת נקודת המבט על האיבר או האובייקט המיוצג (פרופיל או מלפנים) ומדויק בבחירת הכיוון והזווית בה ייוצג. יש להשתדל להעדיף תיאור של פעולה, לשמור על פרופורציות באפיון בסמל, להשתמש כסימטרייה כאשר ניתן, ולהקפיד על פשטות תוך העדפה של צורות מלאות על פני שימוש בקו.
בנוגע לממד של תפיסת הסיכון של הסמל, על מנת להשיג "אזהרתיות" טובה יותר, על הסמל להיות מפורש ככל שניתן.נראות ומובנות הם שני גורמים
מרכזיים בעיצוב סמלים למצבי חירום ושגרה. סמלים רבים מייצגים איסור על ידי שימוש בקו אלכסוני או תמרור עגול עם קו אלכסוני; סמלים אלו מעוררים לעיתים בעיה של הסתרת הדימוי ויש לבדוק כי לא נפגמה קריאותו על ידי הקו האלכסוני (1998 ,.Murray et al). כמו כן, מומלץ לקבוע את גודל הסמל בהתאם למרחק ממנו עליו להיראות ולהתייחס בעיצוב (צבע, גודל וצורה) למאפייני הסביבה כגון תנאי תאורה, איכות האור והלכלוך העשויים להשפיע על יעילות הסמל.אחד הגורמים הקובעים אם סמל מתפקד כגירוי חזותי נראה הוא יחסי דימוי - רקע. שחור על גבי לבן למשל יספק את הניגודיות המקסימלית המבטיחה זיהוי מהיר יותר. לעיתים לא ניתן להמחיש את המידע בסמל אחד; במקרים מסוימים מקובל ליצור רצף של מספר סמלים המאפשרים תיאור מלא יותר של המסר.
לדוגמא רצף סמלים המייצג נטילת תרופה
בשעות שונות של היום, או אזהרה המתריעה מפני זרמים תת קרקעיים העלולים להפוך כלי שיט אשר יוצגה ברצף של שלושה סמלים היוו פתרון להעברת מסר מורכב. מספר מחקרים שנערכו לאורך השנים במקומות שונים העלו כי סמלים נפוצים רבים, אפילו כאלה שעברו תהליך פיתוח והערכה על ידי ועדת התקן האמריקני, נמצאו כלא מספיק מובנים בידי אוכלוסיית הנחשפים להם. אם זאת בסעיף התקן כמו גם במחקרים, נטען כי על ידי תהליך של אימון ניתן ללמד משמעויות של סימנים. חשיפה לסימן ותהליך למידת המשמעות תאפשר למשתמש להיזכר במידע שלמד אודות הסמל (סמלים מופשטים כגון הסמל של סיכון ביולוגי והסימן של רדיואקטיביות נלמדו באופן זה). כמו כן, בתהליך ההבנה אנו עושים שימוש רב בידע שמקורו בהתנסויות קודמות ובעיצוב אזהרות, לכן ניתן להשתמש בידע מוקדם משוער. לדוגמא: סמל חדש המופיע במסגרת עגולה עם קו אלכסוני המורה על איסור, נסמך על היכרות מוקדמת של המשתמש עם סמלי איסור שונים אליהם נחשף בעבר. ניסו להעריך את ההשפעה של לימוד משמעות סמלים ותרגול להבנתם. הם טענו כי על ידי אימון, ניתן לשפר את ההבנה והזכירה לטווח הארוך. במחקר שערכו נבדקה ההשפעה של תהליך האימון על רמת ההבנה של סמלים "פשוטים" וסמלים ״מסובכים״ יותר להבנה אינטואיטיבית (יותר מופשטים בצורתם); לאחר תהליך של אימון, הושגה רמת הבנה גבוהה יותר לשני סוגי הסמלים, כאשר רמת ההבנה של ה״מסובכים" יותר שופרה לאחר אימון אחד ב-40%. הישגים גבוהים נרשמו גם בקבוצה שנבחנה שבוע לאחר האימון, ובבדיקה שנעשתה חצי שנה מאוחר יותר נרשמה ירידה קלה בלבד. תוצאות המחקר הצביעו גם על כך ששילוב של סמל עם אזהרה מילולית קצרה עוזר בשלב הלימוד.
יצוין כי אף שאחת המטרות המרכזיות לשימוש בשפה של סמלים היא לתקשר שלא באמצעות השפה הכתובה, נעשו מחקרים שהטילו ספק בכך שכל סמל יכול לבדו למסור את מכלול המידע הנדרש. כמו כן, חשוב לדעת כי אוכלוסיות מסוימות, כגון אנשים בגיל מבוגר, מתקשות יותר בהבנה של סמלים
אפיון ועיצוב סמלי בטיחות
במרכז עבודה זו, תיערך השוואה של רמת הסיכון הנתפס בין ארבע סוגות של עיצוב סמלי בטיחות השונות זו מזו במאפייניהן הצורניים, בדגש על ההבדלים באופן בו מיוצגת בהן דמות האדם. ארבע הסוגות שנבחרו להשוואה נפוצות לשימוש בעיצוב מסרי בטיחות בעולם האמיתי, ומכאן הבחירה דווקא בהן. בחלק זה, תחילה יוגדרו סוגות העיצוב אשר יוערכו בניסוי, ולאחר מכן יוצגו הסמלים שעוצבו במיוחד לצורך המחקר הנוכחי ואופיינו על פי ארבע סוגות העיצוב המושוות.
חלק מן השמות שניתנו לסוגות הם פרי הגדרה שנוצרה לשם מחקר זה, וזאת משום שלא קיימים שמות אחידים וברורים בספרות הקיימת. שמות הסוגות הורכבו משמות המקובלים בתחום של עיצוב תקשורת חזותית בשילוב הגדרות שנמצאו במחקרים דומים מהתחום של פסיכולוגיה קוגניטיבית.
כעת יוצגו ארבע סוגות העיצוב אשר יושוו.
מופשט
ההגדרה ״מופשט״ ניתנה לסוגת עיצוב זו משני טעמים: האחד- מהמינוח המקובל במחקרים דומים; כפי שהזכיר בספרות המחקרית מתחום הפסיכולוגיה הקוגניטיבית קיימת התייחסות כללית לסגנון עיצוב זה כ״מופשט״ (Abstract). שנית- ביקשנו לקרוא לארבע הסוגות בשמות המגדירים היטב את ייחודן לעומת שלוש הסוגות אליהן יושוו, והמאפיין הבולט של סוגה זו הוא היותה מעוצבת בצורה המופשטת ביותר. נזכיר עם זאת כי בתחום של תקשורת חזותית ניתן למצוא את המושג פיקטוגרמה (Pictogram) כשם כללי לשימושים בסוגה זו בעיצוב אייקונים, שלטים, דיאגרמות של מידע וכדומה (1998 ,Wildbur & Burke).
קיים שימוש נרחב בסוגת עיצוב זו בהקשרי בטיחות. ניתן למצוא דוגמאות לשימוש בה בכרזות בטיחות, בשלטים המכילים גם כיתוב ובשלטים של סמל בלבד.
כפי שניתן לראות בדוגמאות באיור 3, סוגת עיצוב זו מתאפיינת בהפשטה "נקייה" של צורות מלאות. כמו כן ניתן לראות כי בייצוג דמות האדם לא קיימים כלל מאפיינים לזיהוי הדמות.
צללית
בספרות של הערכת סמלי בטיחות קיימת התייחסות לסוגת עיצוב זו בשמות “ Human Figure Waters-Deppa & Martin,1997) ”Silhouette) או “Loring & Wiklund, 1988) ”Silhouette). לשם אחידות בשמות הסוגות התייחסנו לסוגה זו בשם הקצר יותר “Silhouette”, כפי שכינה גם 1994) Horton) סוגה זו (בעברית- "צללית").
צללית היא סוגה נפוצה לשימוש בהקשרי בטיחות. מילוי הצורה ההיקפית מאחד ומבליט את הסמל ולכן ניתן למצוא שימושים בה בכרזות ושלטים, אולם הדוגמא השכיחה ביותר היא בתמרורי בטיחות בדרכים (1994 ,Horton).
דמות האדם בסוגה זו (ראה איור 4) מיוצגת במיעוט יחסי של מאפייני זיהוי. אם נגדיר את המאפיינים החזותיים של סוגה זו בהשוואה לסוגה הקודמת שהוצגה, ניתן לראות כי ייצוג הדמויות הוא יותר מפורט ויותר ריאליסטי ביחס לייצוג המופשט.
ריאליסטי ניטרלי
סוגה זו (ריאליסטי ניטרלי - Neutral realistic) הוגדרה בהתאם למאפייניה הבולטים: איורים ריאליסטיים נטולי הבעה, וזאת משום שהספרות לא הגדירה אותה בהקשר של סמלי בטיחות. ההתייחסות שנמצאה לסוגה זו הופיעה בהקשרים של מדריכי משתמש למיניהם בהם הוגדר הסגנון כ- “Gombrich, 1999) ”Pictorial instruction). שם זה לא אומץ כיוון שהוא מתייחס מפורשות להצגה של רצף תמונות בהן מוצגים שלבים של פעולות מוטוריות כאשר הציפייה מהמשתמש היא לחקות את האיורים וזאת בשונה מהמקרה הנוכחי, בו ביקשנו להגדיר את הסגנון כסוגה לייצוג
אזהרה. בהקשר של עיצוב אייקונים למסך, סוגה זו כונתה “Simplified drawing” והוגדרה כסגנון איור המתאפיין בקווי מתאר נקיים הכוללים פרטים פנימיים מסוימים שעוזרים לזיהוי, הבנה ואבחנה (1994 ,Horton). סוגת עיצוב זו רווחת בעיקר ככלי למידה (כדוגמת מדריכי משתמש), בהגדרה של 1999) Gombrich) מצוין כי על הייצוג להיות מספיק מפורט על מנת שהמסר המועבר יהיה ברור, כמו כן מוזכר השימוש הנפוץ בחצים המורים על כיווני תנועה של גוף או אובייקט. בהקשרי בטיחות, הדוגמא הטובה ביותר לשימוש בסוגה הם כרטיסי הבטיחות של חברות התעופה.
כמודגם באיור 5 סוגה זאת מתאפיינת בפירוט רב יותר ביחס לסוגות הקודמות שתוארו. זהו ייצוג המורכב מאיור קווי ריאליסטי הכולל תיאור של פרטי לבוש ותווי פנים. מאפיין ברור נוסף של סוגה זו הוא הפרצופים נטולי ההבעה של הדמויות.
קריקטורה
ההגדרה "קריקטורה" לקוחה מהשם המוכר לסוגה זו, אשר התפתחה מסגנון שאפיין אמנים יחידים עוד לפני המאה ה-17, לסוגה שהשימוש בה נפוץ בעיתונות ובתרבות הפופולרית (1999 ,Gombrich). קריקטורות מופיעות בכרזות בנושאי בטיחות המוצבות במפעלים, בתי חולים ואף בסרטוני הוראות בטיחות.
1999)	Gombrich) בהגדירו קריקטורה, ציין שסוגה זו מתאפיינת בהגזמה והוצאה מפרופורציה על מנת לתפוס משהו חיוני המודגש. 1994) Horton) ציין אף הוא כי בסגנון זה ישנה הגזמה מכוונת של פרטים קריטיים. עיוות זה, לדבריו, עשוי לשרת מספר מטרות: להגדשה ומשיכת תשומת לב לפרט בסמל, לשימוש הומוריסטי, וגם לריכוך של מידע והפיכתו ליותר רגשי ופחות טכני. כפי שניתן לראות באיור 6, הקריקטורה מתאפיינת בהגזמה של הבעות פנים; בהשוואה לסוגת "ריאליסטי ניטרלי", הקריקטורה מביעה רגשות וייחודה מתבטא בתנועות גוף קיצוניות ובפרופורציות מוגזמות.
עיצוב סמלים על פי ארבע סוגות העיצוב
בחלק זה יוצגו קבוצות הסמלים שעוצבו לצורך המחקר הנוכחי. לכל אחד משמונה סיכונים עוצבו ארבעה סמלים בהתאם למאפייני הסוגות אשר הוגדרו זה עתה.
הליך בחירת הסיכונים שיוצגו בסמלים נעשה במסגרת פרויקט תכנון מערכת שלטי בטיחות מותאמת למפעל, שנערך ביחידת היישום של מרכז המחקר לבטיחות בעבודה והנדסת אנוש בטכניון. בחירת הסיכונים נעשתה לאחר מיפוי שכלל בחינה של גורמי הסיכון הקיימים במפעל כגון סיכונים ביולוגיים, ארגונומיים, כימיים, סיכונים הנובעים משינוע עגלות, סיכונים שמקורם בגורמים סביבתיים, סכנות בתפעול עמדה, סיווג הסיכונים וניתוח המשימות והיכולות של העובדים (גולדשמידט ועמיתים, 2006). לא יפורט כאן התהליך שקדם לבחירת הסיכונים, כיוון שהמוקד בעבודה זו אינו בהגדרת התוכן אלא בהשוואה שנערכה בין סוגות עיצוב הסמלים שבשילוט.
באיורים 15-7 מוצגים הסמלים שעוצבו למחקר זה. כל סיכון מוצג בארבעה סמלים על פי הסוגות השונות.
לבד מן ההגדרה של מאפייני הסוגות לפיהן עיצבנו כל סמל, נסמכנו על מספר ממצאי מחקרים קודמים ועקרונות הנדסת אנוש שהנחו את עבודת העיצוב על הסמלים כולם, כמובן מבלי להפר את האפיונים שנגזרו מעצם השתייכותו של הסמל לאחת מארבע סוגות העיצוב. ניתן לראות מהתבוננות בסמלים כי על אף ההבדלים הניכרים בין ארבע הסוגות, נעשה מאמץ בעיצוב של כולן ליצור צורות
סגורות שתפיסתן מהירה יותר, ולמרות הפירוט היחסי הנדרש בעיצוב סמלים מהסוגות קריקטורה וריאליסטי ניטרלי, השתדלנו לא להוסיף גם בהם פרטים או אלמנטים מיותרים, ולשמור על עיקרון האחידות על ידי צמצום של סך הפריטים מהם מורכב הסמל. כמו כן, בעיצוב כל הסמלים יצרנו קרבה פיזית בין האובייקטים בסמל ככל שניתן, על מנת להשיג קיבוץ חזותי בתוך כל סמל. הקפדנו על עקביות באפיון הוויזואלי של מערכות סמלים- דהיינו שמאפיינים חזותיים (למשל של דמות האדם) של סדרת סמלים מאותה סוגה הינה אחידה (על פי 1999 ,Collins), ייצוג המסר בסמלים משתדל לתאר מצבים על פי. כמו כן, בכל הסמלים נעשה מאמץ לייצג את תנוחות גוף האדם בצורה משכנעת ולא גיאומטרית ייתר על המידה (לדוגמא גם בסמלים המופשטים ביותר יש לדמויות ברכיים ומרפקים המסייעים בהבנת התנוחות המיוצגות, (כפי שמצאו 1988 ,Loring & Wiklund). ניתן לראות כי בעיצוב, פעלנו על פי העיקרון הקובע כי סמל צריך להיות קל לזיהוי מבחינת נקודת המבט על האיבר או האובייקט המיוצג (פרופיל או מלפנים) ומדויק בבחירת הכיוון והזווית בה ייוצג (1999 ,Collins). העדפנו תיאור של פעולה, תוך שמירה על פרופורציות בייצוג של גוף האדם וביחס בין האדם לאובייקטים אחרים (דוגמא לכך הם הסמלים של סיכוני עגלות באיור 10 ואיור 11 בהם נשמר היחס המציאותי בין גובה האדם לגובה עגלה, בהתאם ל- 1999 ,Collins).
כפי שניתן לראות לדוגמא באיור 8, איור 14 ואיור 15, יישמנו את הממצא כי ייצוג של אדם במצוקה משכנע יותר מסמל המייצג אדם שהפגיעה הכניעה אותו, או ייצוג שאין בו סכנה. ולשיפור קריאות הסמל יוצגו אלמנטים של ייחוס כדוגמת הקרקע לדמות. כיוון שבתהליך ההבנה אנו עושים שימוש רב בידע שמקורו בהתנסויות קודמות ובעיצוב אזהרות, השתמשנו בקו אלכסוני המורה על איסור (ראה איור 9, איור 12 ואיור 13) ובכך נסמכנו על היכרות משוערת של המשתמש עם סמלי איסור שונים אליהם נחשף בעבר (על פי 1999 ,.Leonard et al). סמלים אלו עוצבו תוך תשומת לב לכך שהדימוי בהם לא יוסתר על ידי קו האיסור למען תישמר קריאות הסמל. על פי עקרון התפיסה של המשכיות טובה של הצורה. כמו כן במקרה אחד (איורים 12 ו-13) נסמכנו על ההמלצה שלעיתים, על מנת לאפשר הבנה של מסר מורכב, על הסמל להיות מורכב ממספר יחידות ועל כן יצרנו רצף של שני סמלים המאפשרים תיאור מלא של המסר.
נציין כי הסמלים שעוצבו, תוכננו והודפסו בשחור-לבן עם מסגרות רבועות בעובי אחיד וזאת בכדי למקד את ההשוואה בממדי הצורה של האובייקטים בסמל ללא "הפרעה" של ממדים כמו צבע, צורה היקפית ומאפייני מסגרת.
בעמ' 25-19 יוצגו הסמלים שעוצבו לשמונת הסיכונים, על פי ארבע סוגות העיצוב.
שיטות להערכת סמלי בטיחות
בבואנו לעסוק בהערכה של עיצוב סמלי בטיחות, עומדות בפנינו מספר אפשרויות לבחירת מדדים הממקדים את תחום הבדיקה שנערוך. מתוך ניסויים שונים ניתן ללמוד על יכולת השיפוט, ההבנה, הזיכרון, הכוונה ההתנהגותית והציות, ומומלץ להשתמש ביותר ממדד אחד; למשל גם הבנה וגם זכירה (1996 ,Wogalter & Laughery). המשתנים של בולטות ונראות והמדדים של זמן תגובה, הבנה, ידיעה וזכירה הם השכיחים ביותר למדידת טיבם של סמלי בטיחות. ישנם מדדים מקובלים נוספים כגון הערכה של אזהרות מבחינת הדחיפות והסכנה הנתפסים, הערכת הסיכוי המשוער לפגיעה, הסיכוי לציות וחשיבותה הנתפסת של האזהרה (1999 ,Lovvoll & Young).
Dejoy ,Wogalter ו- 1999) Laughery) הציעו את המודל ההדרגתי לאפיון אפקטיביות של עיצוב אזהרה. מודל בן מספר שלבים מאפשר לבחון את אפקטיביות העיצוב ברמות שונות, מהשלב הבסיסי ביותר של הבחנה במידע דרך שלבי עיבודו עד לשלב הגבוה ביותר של היענות התנהגותית. ככלל, מחקרים שנערכים בתחום עיצוב אזהרות נחלקים לשני סוגים: האחד - אלו העוסקים בצורה מפורשת באחד או בכמה מן השלבים המשפיעים על התנהגות המשתמש (כגון משיכת תשומת לב, הבנה, זיכרון, אמונות וגישות) תוך התעלמות מהשלבים המאוחרים הקשורים בהיענות התנהגותית. והשני - בבחינה של ההתנהגות תוך התעלמות משלבי הביניים אשר הובילו אליה. מרבית העבודה המחקרית הקיימת בתחום זה שייכת לסוג הראשון. בסוג זה, הכישלון בשליטה בכל שלבי העיבוד מגביל למעשה את יכולת החוקר להצהיר כי באמצעות מניפולציה הקשורה באחד השלבים המוקדמים במודל עיבוד המידע (לדוגמא: סוגיה של הבנת סמלים) הוא יודע דבר מה על ההיענות ההתנהגותית. כל שלב מהווה קריטריון עצמאי הכרחי ליעילות האזהרה, אולם לא מספיק להבטחת התנהגות. לא לחינם מחקרים שבחנו את ההשפעה של עיצוב אזהרה על התנהגות התקשו למצוא קשר כיווני ברור בין המשתנים; ברור כיום כי עיצוב אזהרה אינו הגורם המרכזי המשפיע על התנהגותם של אנשים. ישנם גורמים אישיותיים רבים, גורמים הקשורים בסביבה ובסיטואציה, כאלה הנובעים מהמשימה ורק לבסוף משפיעים גם גורמים ששייכים לעיצוב האזהרה עצמה (למשל 2006 ,.Shaver et al). עם זאת, השימוש בכלים של עיצוב נמצא כגורם מסייע לנגישות המידע שעה שאנשים מצויים במצב של חיפוש מידע (“ information seeking mode”) וייתכן שכאשר מדובר בעיצוב, יש לקבוע כמטרה לא את הבטחת ההתנהגות אלא גורמים כמו מובחנותו, הבנתו ומובדלותו של המידע הבטיחותי (2002 ,.Young et al). לכן הספרות ממליצה על מחקר המשלב מספר רמות התייחסות לשלבי עיבוד ובהם גם ביטוי גבוה יותר לאפקטיביות כגון בחינת כוונת ההתנהגות (1999 ,Laughery & Wogalter).
לאור המלצה זו, אכן תתבצע הערכה של סמלי בטיחות מתוך בחינה של מספר שלבים המשפיעים על ההיענות ההתנהגותית; בחינת רמת ההבנה של הסמלים ובחינה של הגישות והמוטיבציה התנהגותית באמצעות מדידת רמת הסיכון הנתפס של הסמלים. מוקד ההערכה הראשי הנבחר הינו השוואת
תפיסת הסיכון בין טוגות עיצוב שונות, כאשר בנוסף תיבחן גם ההבנה, בכדי לוודא שהתוצאות אינן נובעות מכשל בשלב תפיסתי מוקדם זה. מדד תפיסת הסיכון נבחר כמדד המרכזי, ראשית משום שביקשנו להתמקד בהשפעה של אופני ייצוג שונים של דמות האדם על המחשבות, הרגשות והגישות שייצוגים שונים מעוררים, ושנית מפני שקיים כבר ידע רב שהצטבר בנוגע למאפייני עיצוב רצויים על פי שלב מוקדם יותר במודל עיבוד המידע - המובחנות (כפי שסקרו 1999 ,Lovvoll & Young). ייתר על כן, מדד תפיסת הסיכון מאפשר קריטריון נוסף להערכת סמלים כמו גם השוואה מעניינת של מסקנות מחקר זה למסקנות שעלו מניסויים במדד של מובחנות סמלים.
האסטרטגיה המומלצת ביותר, אף כי עלותה גבוהה ולא תמיד ניתן ליישמה, היא בחינה של עיצוב אזהרות בעולם האמיתי (2002 ,Wogalter et al). היות וקיים קושי רב בבחינת השערות בסביבה אמיתית הן בשל התערבותם של גורמים בנוסף למשתנים הנבדקים והן בשל הסכנות הממשיות, רוב הספרות מורכבת מניסויים שנערכו בתנאי מעבדה. עם זאת, מומלץ כי הבחינות תערכנה על המשתמשים עצמם (1999 ,.Parsons et al). כמו כן, על המדגם להיות תואם את אוכלוסיית המשתמשים תוך דגש על מיומנויות שפה, רמת השכלה ומצב סוציו אקונומי (1999 ,.Leonard et al). בהתאם להמלצת מחקרים קודמים, מחקר זה יערך בקרב מדגם מייצג מאוכלוסיית המשתמשים. נושא נוסף חשוב בקביעה של שיטת ניסוי הוא קביעת סדר הניסוי. במצבים בהם מועברים מספר מבחנים לנבדק, יש לקבוע את סדר המבחנים על פי אופי המידע שנאסף; במחקר זה ייקבע סדר הניסוי על פי ההמלצה כי ראוי לבחון הבנה לפני שאלות הערכה הקשורות במדד אחר.
מדידת הבנה
מדידה ישירה של ההבנה היא הדרך הטובה ביותר לקבוע האם האזהרה יודעה למשתמש באופן הולם. תהליך העיצוב כולל עשיית פשרות בין הנחיות קיימות לעיצוב סמלי בטיחות, למשל בין ההנחיה לעיצוב ייצוג ברור לבין פשטות הצורה. ניסוי אשר מעריך את מידת ההבנה, יספק מדד למידת הצורך בשיפורים נוספים בעיצוב, ויוכל לספק משוב לשיפורים הנדרשים (1999 ,.Leonard et al). להערכת סמלים המהווים חלק משלט ניתן לבצע מבחן זיהוי בו מתבקש הנבדק להגדיר או לזהות את הסמל אליו נחשף. יש הנוהגים לבצע הערכה של חלופות עיצוב שונות ולדרג כל חלופה על פי ממדי ההערכה השכיחים של משיכת קשב, רמת מובחנות, תפיסה בזמן קצר ורמת הבנה.
בנספח לתקן ה-ANSI נכללים גם פרוטוקולים לבחינת סמלים, אשר מטרתם לספק הליך הערכה ליעילות התקשורת של סמלים חדשים עבור קהל המשתמשים. פרוטוקולים אלה דורשים מינימום של 50 משתתפים, והמבחן נערך כשאלון אישי לכל נבדק בו זה מפרש את המשמעות ואת הפעולה הנדרשת על פי הסמל המוצג (1999 ,Collins). בניסיון לחסוך בעלות המבחן של התקן, Young ו-
2000)	Wogalter) פיתחו מבחן לזיהוי משמעות סמלים, ובו הנבדקים מתבקשים להעריך את מידת ההתאמה בין הסמל שמוצג בפניהם להסבר המילולי שיופיע תחתיו, ולדרג את התאמת הייצוג להסבר על פי סולם ציונים בין 0 ל- 100. הם מצאו קורלציה גבוהה בין תוצאות מבחן זה למבחנים של ה-ANSIשעלותם גבוהה בהרבה. ניסיון נוסף לחיסכון בעלות ההערכה נעשה במחקר שנערך לאחרונה, בו נטען כי בנסיבות מסוימות מבחני הבנה מבוססי אינטרנט עשויים להשיג תוצאות דומות למבחני התקן המסורתיים בהם עורכים ראיון אישי.
ניתן להעריך הבנה גם באמצעות מבחן Matching (להלן התאמה) בו יתאים הנבדק סמלים לרשימה של משמעויות או יבחר את הפירוש המתאים ביותר לסמל מבין מספר אפשרויות שיוצגו בפניו (1993 ,Sanders & McCormick) קיימת טענה כי מבחן כזה, של שאלות סגורות למשמעות סמלים, מניב תוצאות פחות מדויקות, כיוון שהוא מגביל את אפשרויות הפירוש. כן נטען כי פיתוח תשובות שגויות הולמות למבחן זה, הינו הליך מסובך ובעייתי (1998 ,Wolff & Wogalter). במידה ומשתמשים במבחן מסוג זה, יש לנסח את התשובות השגויות על סמך טעויות נפוצות שהתגלו במבחן מקדים (1997 ,Waters-Deppa & Martin). במחקר נוסף, התבצעה הערכה של סמלים לאזהרות הקשורות במצבים של מתקפת טרור אשר עוצבו עבור המחלקה לביטחון פנים האמריקני. במקרה זה בחרו החוקרים להשתמש בשאלות פתוחות בהן התבקשו הנבדקים לכתוב במילים שלהם את הפירוש לסמלים שהוצגו בפניהם. הרציונל העומד לטענתם מאחורי שיטה זו הוא הדמיון בין התהליך הקוגניטיבי שעובר הנבדק בבואו לענות על שאלה פתוחה לבין תהליכי התפיסה כפי שמתרחשים במציאות. בחלקו השני של מחקר זה, הוצגו בפני הנבדקים סמלים ופירושים, והם התבקשו להציע שיפורים לעיצוב; נמצא כי הסמלים הפחות מובנים זכו להצעות השיפור הרבות ביותר. עם זאת, ההצעות לא נמצאו כאיכותיות או בעלות תרומה לשיפור העיצוב (2004 ,.Mayhorn et al). בבחינת הבנה שערכו Conzola ,Wogalter ו-1998) Vigilante) המליצו על שימוש בארבע שאלות פתוחות: מה המשמעות של האזהרה, לאלו סיכונים מתייחסת האזהרה, כיצד עליך לנהוג על מנת להימנע מהסיכונים אליהם מתייחסת האזהרה, ואלו תוצאות עלולות לקרות כתוצאה מחוסר ציות לאזהרה. כיוון שמדד ההבנה אינו המדד המרכזי במחקר זה, השיטה שנבחרה כאן היא מדידת הבנה על פי השיטה המצומצמת ולפיה נשאלו שתי שאלות הבנה פתוחות האחת לגבי המשמעות והשנייה נוגעת להתנהגות הרצויה.
תוצאות השאלון יוערכו על ידי שלושה שופטים מומחים. קיימות שתי שיטות מקובלות להערכת התוצאות; האחת, ההערכה בשלוש דרגות- תשובה נכונה, תשובה נכונה חלקית (למשל תשובה שלא כללה את המידע הנכון אך העידה על כוונה התנהגותית בטוחה) ותשובה שאינה נכונה (פירוש הפוך של האזהרה המיוצגת או כוונה התנהגותית מסוכנת) (1996,Jentsch), והשניה, אשר שתשמש מחקר זה, פועלת על פי מדדים של תשובה נכונה, תשובה שגויה, ותשובה שמהווה טעות קריטית (פירוש הפוך למשמעות המכוונת, שעשוי להוביל לסכנה). תשובה המעידה על הבנת עיקר המסר תחשב כתשובה נכונה, תשובה שגויה בעיקרה תחושב כטעות, ובאם חלה טעות קריטית תסומן ותספר ככזו(Young 2000 ,Wogalter &). שיטה זו נבחרה משום שהיא נסמכת הן על מחקרים והן על עקרונות התקינה.
מלבד השאלות הפתוחות, ייעשה שימוש גם בשאלת דירוג למידת ההתאמה בין הסמל לפירוש מילולי (בדומה ל- 2000 ,Young & Wogalter) בבחינה באופן מדידה נוסף.
סוגיה נוספת בגיבוש שיטה לבחינת סמלים היא האם יש לספק לנבדק רמז להקשר בו יופיע הסמל. נעשו מחקרים בהם נבחנו סמלים תוך הצגת הסבר מילולי להקשר הופעתם (למשל- & Baber 1992 ,Wankling). לעומתם, יש המצדדים בבחינה של הבנת סמלים ללא רמיזה להקשר הסביבתי
ומנגד יש הטוענים כי ,(Mackett- Mackett-Stout & Dewar, 1981; Wolff & Wogalter, 1998)
אכן הסבר מילולי לא תמיד משפר את ההבנה, אולם רמז סביבתי יסייע בהבנה ולכן תומכים בהצגה של רמז לסביבה בה יופיע הסמל בבחינת מובנותו (1991 ,Frantz, Miller & Lehto). כך או כך, סמלים ומסר טקסטואלי הם שני מצבי תקשורת שונים, אולם אין לחשוב עליהם כבלתי תלויים זה בזה, כיוון שלבסוף הם מתפקדים כיחידה אחת (1999 ,Young & Lovvoll). הסמלים שעוצבו לצורך מחקר זה תוכננו עבור מפעל ספציפי והיות ואופי הסיכונים המיוצגים נוגע ישירות לסביבה ולמשימות של הנבדקים העובדים בו, הוחלט כי אין צורך ברמז נוסף מלבד ההודעה לנבדקים כי סמלים אלו יוצבו בסביבת עבודתם.
מדידת תפיסת סיכון
על מנת לענות על השאלה: האם אנשים יעיינו באזהרות ויצייתו להן, אחד הגורמים החשובים ביותר הוא תפיסת הסיכון של אזהרה. רמת הסכנה שאנשים מייחסים למוצר או סיטואציה, היא שתיצור או תכשיל מוטיבציה להתנהגות בטוחה. אותה סכנה נתפסת כוללת מספר מרכיבים כגון מידת ההיכרות של הנבדקים עם הסיכון, חומרתו ותוצאותיו. באופן כללי, ככל שרמת הסיכון הנתפס גבוהה יותר, כך גדל הסיכוי להיענות הנחשפים לאזהרה (1997 ,Laghery & Wogalter). המושג תפיסת סיכון, כפי שהסביר 1999) Dejoy), מתייחס במרבית המקרים המוכרים בספרות בנושא אזהרות לאיום המשויך למוצר, אובייקט, או פעולה. ניתן למצוא במחקרים שנעשו כי תפיסת הסיכון עשויה להוות משתנה תלוי או בלתי תלוי. כאשר מתייחסים אל תפיסת הסיכון כמשתנה בלתי תלוי (כמו במקרה הנוכחי), מוקד העניין יכול להיות אחד משניים: מחקר עשוי להתמקד בשורש הנטייה או הדעה הקדומה שגורמת לאנשים לעיוות בהערכה ובתגובה לסיכונים שונים או, כפי שבחרנו במקרה זה, לעסוק בתפיסת הסיכון בצורה יותר כוללת ולאמוד את היכולת של מספר אזהרות להשפיע על שיקול הדעת המתבטא בערכת המסוכנות הנתפסת.
מדידה והגדרה של תפיסת סיכון מוכרת בספרות כתהליך הערכה המתבצע תוך שימוש במספר משתנים אשר תורמים להערכת המסוכנות. המשתנים הנמדדים הם מספר סוגיות שאינטגרציה שלהם תהווה את המדד לסיכון הנתפס המשתנים בהם נהוג לעשות שימוש הם: מידת ההיכרות עם הסיכון, מידת מסוכנות המפגע, הסיכוי המוערך לפציעה, חומרת הפציעה האפשרית. מקובל להוסיף משתנים נוספים כגון הצורך בהצבת אזהרה, מספר האנשים שייפגעו, מיידיות הפגיעה, תדירותה, אמינות האזהרה, הכוונות ההתנהגותיות.
 ועוד. אלו מתווספים בהתאם לסיכון הנמדד. בהקשר זה, נטען מחד כי דרו  
חומרת הפגיעה הוא המרכיב המהווה תצפית מדויקת ביותר לדירוגי תפיסת הסיכון של האזהרה ומאידך, כי תפיסת הסיכון חייבת להישאר כמדד המורכב ממספר ממדים הקשורים בסיכון עצמו, במוצר או אזהרה(& Vaubel 1992 ,Young). האופן הנפוץ ביותר למדידת המשתנים הוא לבקש מהנבדקים להעריך את הסיכון בדירוג של Likert type scales (להלן סולם ליקרט). הדירוג המומלץ הוא בין 0 ל-8, אולם ניתן לעשות שימוש גם במדרגות שונות, מעל 4 נקודות ציון. שיטה נוספת המתאימה במקרים מסוימים היא הצגה של מספר אזהרות ודירוג שלהן מהמסוכן לפחות מסוכן.
Conzola ,Wogalter ו- 1998) Vigilante) הציעו מבחן המורכב משני מדדים: שאלון הבנוי משאלות פתוחות שתפקידו להעריך את ההבנה והתפיסה של האזהרה המעוצבת (שלט, תווית וכדומה) ושאלון סולם דרוג (מ-ס ל-8) שמטרתו לבחון את אופן תפיסת האזהרות. שאלון הדירוג המוצע הורכב מחמישה מדדים: רמת מסוכנות, הסיכוי לפגיעה, חומרת הפגיעה, אמינות האזהרה, ורמת המוטיבציה למילוי אחר ההוראה. הנבדקים ידרגו את תשובותיהם על גבי סקלה שבין 0 ל-8. לדוגמא: 0- כלל לא מסוכן, 2- מסוכן במידה מועטה, 4- מסוכן, 6- מסוכן במידה רבה, 8- מסוכן במידה רבה מאד.
השאלון שהורכב לצורך מחקר זה מבוסס על מספר שאלונים מוכרים ממחקרים קודמים אשר עסקו בתפיסת סיכונים ביחס לאזהרות ולמוצרים ,לצורך המחקר הנוכחי. נבחרו השאלות המתאימות להערכת סמלים, והושמטו שאלות שנוגעות למוצרים באופן ישיר. הערכת השאלון תיעשה אף היא בהתאם למקובל במחקרים שתוארו.
השערת המחקר
המחקר הנוכחי מתמקד בבחינה השוואתית של אופני ייצוג של סמלי בטיחות, על ידי בדיקה של ארבע סוגות עיצוב אופייניות בייצוג מידע בטיחותי. ההבדלים בין סוגות עיצוב הסמלים באים לידי ביטוי במאפייני הייצוג של הסמל, בדגש על דמות האדם המאופיינת בצורה שונה בכל סוגת עיצוב. הבחינה תיעשה באמצעות השוואה במדדים עיקריים של תפיסת הסיכון והכוונה התנהגותית.
שאלת המחקר
השאלה המרכזית בה עוסק מחקר זה הינה -
•	האם מאפייני ייצוג שונים משפיעים על רמת הסיכון הנתפס של סמלי בטיחות?
בנוסף, תיבחן השאלה המקדימה -
•	האם קיימים הבדלים ברמת ההבנה בין סוגות העיצוב השונות?
כיוון שמחקר זה מתמקד בהשוואה בין סוגות עיצוב שונות, עלינו לוודא תחילה כי אכן קיים שוני נתפס בין קבוצות הסמלים. לשם כך נערכה בחינת מניפולציה אשר בדקה:
•	האם הבדלי העיצוב מובחנים בידי הנבדקים; האם אלו מבחינים בין סוגות שונות של עיצוב סמלים?
בהמשך לבחינה זו, ננסה לענות על שאלות המשך הנוגעות לתפיסת הסמלים:
•	על אלו מאפיינים שונים יוכלו הנבדקים להצביע?
•	מה יהיו דפוסי ההעדפה של סוגות העיצוב השונות?
•	מאילו סיבות תועדף כל סוגה?
השערת המחקר מתייחסת לקשר בין סוגת העיצוב של סמלי בטיחות לתפיסת הסיכון שלהם.
משוער כי סמלי אזהרה המכילים ייצוגים של דמות אנושית המאופיינת בצורה מופשטת או כצללית שאינה מזוהה יימצאו כבעלי רמת מסוכנות נתפסת ואמינות אזהרתית גבוהה יותר מייצוג דמות מזוהה; בין אם היא ניטרלית ומחוסרת הבעה או מאויירת כקריקטורה המביעה רגש.
השערה זו גורסת למעשה כי סוגת הייצוג "מופשט", בה דמות האדם מיוצגת כנטולת סממני זיהוי, תימצא כמתאימה ביותר בהעברת מידע בטיחותי לעובד, וכי הסוגה "צללית" תרשום אף היא עדיפות על פני השניים הנותרים. אנו משערים כי מבחינת תפיסת הסיכון ידורגו סוגי הסמלים על פי הסדר הבא, מהנתפס כמסוכן ביותר לפחות מסוכן:
(1) מופשט, (2) צללית, (3) ריאליסטי ניטרלי, (4) קריקטורה.
ההשערה נשענת על מחקרים קודמים אשר עסקו בשלבים קודמים במודל עיבוד המידע. בספרות מתוארים מחקרים אשר תומכים בייצוג פשוט הנמנע מפירוט ייתר ומתאר את דמות האדם על ידי שימוש בצורות מלאות; בחקרים שונים נעשה שימוש במדדים של נראות ומשיכת קשב (Noticeability and Attention) ושל זיכרון והבנה.
(Memory and Comprehension). על פי המודל שתואר מוקדם יותר בפרק זה (עמוד 9) קיים סדר של שלבי עיבוד מידע הקודמים לביצוע התנהגות בטוחה. מודל זה מציג טענה כי בכל שלב עשוי להתרחש כשל אשר ימנע את המעבר לשלב הבא. כאמור, מרבית המחקרים שעסקו בעיצוב סמלי בטיחות התמקדו בשלבים היותר מוקדמים של עיבוד המידע. במחקר זה אף כי נבחן את נושא ההבנה, השאלה המרכזית בה נעסוק מתמקדת בתפיסת הסיכון המצויה בשלבים המאוחרים יותר במודל (Attitudes and Beliefs, Motivation).
לסיכום, ההשערה הגורסת כי ככל שדמות האדם תיוצג כמופשטת ונעדרת סממני זיהוי כך תיתפס כיותר מסוכנת, בוססה על מחקרים שנעשו בשלבי תפיסה מוקדמים כגון נראות ומשיכת קשב. אף כי המחקרים שהוזכרו מהווים בסיס להשערת המחקר, מוקד העניין במחקר הנוכחי שונה ממחקרים אלו ומתמקד במדד השוואה אחר, ומכאן גם סוגות הייצוג שנבחרו להשוואה.
שיטת
לשם בדיקת השערת המחקר והשאלות המלוות אותה, נערך ניסוי. מטרת הניסוי הייתה להשוות ארבע סוגות עיצוב אשר משמשות לעיצוב אזהרות וסמלי בטיחות. ארבע סוגות עיצוב הסמלים אשר הושוו הינן:
1.	מופשט
2.	צללית
3.	ריאליסטי ניטרלי
4.	קריקטורה
(סוגות העיצוב הוצגו במבוא, עמוד 27 - 19). בניסוי ביקשנו לבחון איזו סוגת עיצוב סמלים היא המתאימה ביותר במאפייניה לצורכי העובד בהעברת מידע בנושאי בטיחות בסביבה של מפעל תעשייתי. השאלה המרכזית שנבדקה הייתה האם הערכת המסוכנות הנתפסת של סמלים מסוגת עיצוב אחת או יותר תימצא כגבוהה משל אחרים. בנוסף נבדקו מרכיבים כגון הבנת הסמל, יכולת הסיווג של הסמלים לסוגות העיצוב, וכן מדדים נלווים כגון השפעת ההיכרות והניסיון עם הסיכון, והערכה סובייקטיבית של העדפה.
הנבדקים בניסוי זה היו מודעים לכך שמטרת המחקר היא הערכה של עיצובים שונים לסמלי בטיחות בשלטים שיוצבו בסביבת עבודתם.
מבנה הניסוי
הניסוי הורכב משאלון אשר הועבר כראיון בעל פה ובסופו בוצעה משימה של מיון כרטיסיות. מבנה הניסוי המתואר באיור 16 כלל שלושה חלקים: (1) איסוף מידע דמוגרפי, (2) רצף קבוע של שבע שאלות בנושאים של הבנה והערכת מסוכנות אשר חזר על עצמו שמונה פעמים בהתייחס לשמונה סמלים שהופיעו בשאלון, ו-(3) משימת מיון כרטיסיות ושתי שאלות הנוגעות למיון ולהעדפה. חלק זה בניסוי היווה בחינת מניפולציה ובחינת סוגיות נוספות, מעבר לשאלה המרכזית.
נבדקים
44 נבדקים עובדי תל-בר בע״מ הוקצו לקבוצת הניסוי באופן אקראי. הקצאת הנבדקים לביצוע הניסוי נעשתה בידי מנהלי הייצור במפעל, והוא בוצע במהלך משמרת העבודה. כתנאי השתתפות בניסוי, נבחרו נבדקים בעלי ראיה תקינה או מתוקנת אשר עובדים במפעל מעל חודש ימים והביעו הסכמה להשתתף בניסוי. המידע אודות הנבדקים נאסף באמצעות שאלון דמוגרפי, כפי שיפורט בהמשך בסעיף 2.7, עמוד 43.
גיל הנבדקים נע בין 20 ל-60, מתוכם 54.5% גברים ו-45.4% נשים. כפי שניתן לראות באיור 17, מדיווח עצמי של הנבדקים, על כי מרביתם (68.2%- כמסומן בגווני ירוק) אינם בעלי השכלה גבוהה; מחציתם בעלי השכלה תיכונית, ו-18.2% בעלי השכלה יסודית בלבד.
מרבית הנבדקים אינם ילידי ישראל; יותר ממחציתם עלו לישראל במהלך 15 השנה האחרונות, וכ-10% עלו מאתיופיה בתחילת שנות ה-80׳. מהסתכלות על איור 18 ניתן לראות כי שפת האם של 75% מהעובדים אינה עברית.
רמת הידע בשפה העברית של 45.5% מהנבדקים היא בינונית ומטה, ויתרה מכך, מחציתם דיווחו כי רמת הקריאה בעברית שלהם אף היא בינונית ומטה, כמופיע בגווני ירוק באיור 19.
לאור נתונים אלו, אנו למדים כי תפקידם של סמלי הבטיחות בשלטים הוא בעל חשיבות רבה בהינתן כי אחוז ניכר ממדגם העובדים אינו שולט בקריאת מסרים הכתובים בעברית.
משתנים
משתנים בלתי תלויים
סוגת עיצוב הסמל -
ארבע קטגוריות: (1) מופשט, (2) צללית, (3) ריאליסטי ניטרלי ו-(4) קריקטורה.
סוג הסיכון -
שמונה קטגוריות: (1) סכנת החלקה, (2) סכנת פגיעה ממסוע אוטומטי עולה, (3) איסור טיפוס על מסוע נמוך מחשש לנפילה, (4) סכנת היפגעות או פגיעה באחר כתוצאה מהסעת עגלה, (5) סכנת היפגעות מדלת עגלה הנופלת מציר גבוה, (6) למניעת נזק לגב - יש לכופף ברכיים ולשמור על גב ישר בעת הרמת כביסה, (7) סכנת נפילה מגובה ו-(8) סכנת פגיעה בראש ממעבר נמוך.
סיכונים אלו, אשר בחרנו לעצב בארבע הסוגות, זוהו בהליך מיפוי סיכונים שנעשה במפעל ולא היו קיימים שלטים עם סמלים המתריעים מפניהם קודם לניסוי. כיוון שהערכת הסמלים מושפעת מהסיכונים השונים המיוצגים, התייחסנו למשתנה סוג הסיכון כמשתנה מתערב.
היכרות וניסיון עם הסיכון -
נמדדה הערכה של ההיכרות המוקדמת והניסיון של הנבדק עם הסיכון המתואר. ההיכרות המוקדמת היא משתנה שהספרות נוהגת להתייחס להשפעה שלו על תפיסת הסיכון (1999 ,Dejoy).
הבנה-
ההבנה הינה משתנה מתווך; נהוג לראות במידת ההבנה של סמלי בטיחות שלב מקדים הכרחי לשלב בו מתבצעת הערכת הסיכון (על פי 1999 ,Wogalter et al). לפיכך, היות ומרכז העניין במחקר הנוכחי הוא בתפיסת הסיכון, היה עלינו לוודא כי לא קיימים הבדלים ברמת ההבנה בין סוגות העיצוב השונות וכי כל סוגי הייצוגים מובנים במידה גבוהה ובכך נוכל למעשה לשלול את השפעת מידת ההבנה על תפיסת הסיכון בידי הנבדקים.
משתנה תלוי
תפיסת הסיכון -
עיקר העיסוק בעבודה הנוכחית נוגע בהשפעה של המשתנים שתוארו על המשתנה התלוי - תפיסת הסיכון. ניתן לראות במושג תפיסת סיכון "פירוש" שנותן משתמש לסיכון המוצג מולו. פירוש זה הוא משתנה המורכב ממספר משתנים תורמים כגון רמת המסוכנות שהוא מקנה לסיכון, הסיכוי לפגיעה, חומרתה, ועוד (1999 ,Young & Lovvoll).
להלן תרשים מודל המדגים את הקשר בין המשתנים
כאמור, השערת המחקר מתייחסת להשפעת סוגת העיצוב של סמלי בטיחות על תפיסת הסיכון. כמודגם באיור 20, המשתנה הבלתי תלוי הוא סוגת העיצוב (4 קטגוריות), המשתנה התלוי הוא תפיסת הסיכון. משתנה בלתי תלוי אשר משפיע על תפיסת הסיכון הוא סוג הסיכון (8 קטגוריות) וכמו כן, נלקחו בחשבון משתנים משפיעים נוספים: משתנה של היכרות מוקדמת של הנבדק עם הסיכון ומשתנה של מידת ההבנה של הסמל.
מכשירים
היכרות וניסיון עם הסיכון
ברצף שאלות הערכת הסמל נכללה שאלה הנוגעת לניסיון של הנבדק עם הסיכון המתואר. מקובל במחקרים שמודדים תפיסת סיכון (ראה למשל 1999 ,Dejoy) לכלול שאלה זו במדד תפיסת הסיכון. הנבדק דירג סולם ליקרט בין 0 ל-8 את השאלה:
הבנה
מידת ההבנה נמדדה באמצעות שאלות אשר נאספו ממחקרים דומים
מתוכן שתי שאלות פתוחות ושאלת הערכה אחת. מטרת השאלות הייתה איסוף מידע אודות הפירוש שנתנו הנבדקים למשמעות הסמלים. שלוש השאלות נשאלו בהתייחס לכל סמל חדש שהוצג בפני הנבדק, כחלק הראשון ברצף השאלות הקבוע.
שתי השאלות הראשונות הינן שאלות פתוחות:
א.	מה לדעתך המשמעות של הסמל?
ב.	על פי הסמל המוצג, כיצד יש להתנהג?
התשובות לשאלות אלו הוערכו כמקובל בספרות באמצעות שלושה שופטים אשר דרגו את תשובת הנבדק כ״נכון" להסבר מדויק, "טעות" להסבר שגוי ו-״טעות קריטית" להסבר המעיד על כוונת התנהגות הפוכה לפירוש המכוון (על פי 2000 ,Wogalter & Young).
כאשר תחת הסמל כתוב פירוש (Wogalter et al, 1998 השאלה השלישית הופיעה בעמוד נפרד (על פי
משמעותו, והנבדק דירג בין 0 ל-8 את השאלה:
תפיסת סיכון
תפיסת הסיכון הינה משתנה המורכב ממספר ממדים, ולכן מקובל למדוד אותה באמצעות מספר שאלות שונות. לפיכך הורכב חלק זה משלוש שאלות בנושא הערכה של תפיסת המסוכנות של הסמל המוצג והכוונה ההתנהגותית, בהתבססות על שאלונים מוכרים ממחקרים קודמים אשר עסקו בתפיסת סיכונים ביחס לאזהרות ולמוצרים
לצורך המחקר הנוכחי, נבחרו מתוך השאלונים המוכרים בספרות שאלות המתאימות להערכת סמלים, והושמטו שאלות שנוגעות למוצרים באופן ישיר.
בחינת מניפולציה
על מנת לבדוק את השפעת סוגת העיצוב על תפיסת הסיכון, מערך הניסוי כלל בחינת מניפולציה שמטרתה הייתה לאשש את ההשערה המוקדמת כי קיימים הבדלי עיצוב ניכרים בין הסוגות השונות וכי הנבדקים אכן יבדילו בין סוגות עיצוב שונות.
יכולת מיון על פי סוגת עיצוב - בתום מילוי השאלון קיבל הנבדק שמונה כרטיסיות של הסמלים שהופיעו בשאלון שמילא והתבקש למיין אותן לקבוצות. מטרת המשימה הייתה לבדוק האם הנבדק מבחין בהבדלי עיצוב בין קבוצות סמלים שונות, ולתקף למעשה את קיומם של הבדלים בין ארבע סוגות העיצוב. בתדריך שקיבל, נאמר לו כי את הסמלים ציירנו בכמה סגנונות והוא מתבקש לחלק את הכרטיסיות לסוגים; ולמיין כל סגנון ציור בנפרד. יודגש כי לא נאמר לנבדק באף שלב במשימה זו לכמה קבוצות עליו לחלק. כל שאלון הורכב, כפי שיפורט בהמשך, משמונה סמלים לסיכונים שונים: שניים מכל סוגה, ומשימת המיון הוערכה על פי מספר הסמלים ששויכו לקבוצה הלא נכונה.
שאלות המשך
מיון והעדפה - משסיים הנבדק למיין את הכרטיסיות, ענה על שתי שאלות פתוחות:
א.	מדוע חילקת את הכרטיסיות לקבוצות אלו?
ב.	איזו קבוצה הכי טובה בעינייך, ולמה?
מטרת השאלות הייתה לברר אילו הבדלים מצאו הנבדקים בין קבוצות הסמלים, מהי העדפתם הסובייקטיבית ומאילו טעמים נעשית הבחירה בסוגה מסוימת. חלק זה העוסק בסיבות להעדפה בין סוגות עיצוב, עשוי לשמש בסיס למחקר על היבטים נוספים בתפיסת סמלי בטיחות הקשורים לנושאים שונים כגון מחשבות, גישות ורגשות שמעוררים סגנונות עיצוב שונים.
מערך המחקר
לצורך מחקר זה עוצבו 32 סמלים: כל אחד משמונה הסיכונים עליהם הוחלט יוצג בארבע טוגות עיצוב (ראה פרק מבוא עמי 27 - 19). כל שאלון הורכב מסמלים לכל שמונת סוגי הסיכונים, אשר הופיעו בסדר רנדומלי, כשבהרכב כל שאלון נכללו שני סמלים מכל אחת מארבעת הסוגות (שני סמלים מסוג "מופשט", שניים מסוג "צללית" וכן הלאה).
באמצעות אלגוריתם ממוחשב נקבע הרכב הסמלים בכל שאלון במערך מאוזן אחיד לפיו כל ארבעה נבדקים מכסים את 32 הצירופים הקיימים. במידה ומספר הנבדקים מתחלק בארבע, ניתן לשמור על מספר מקרים שווה (ראה את ההרכבים בנספח א׳- צירופי הסמלים בשאלונים, עמי 92). התנאים אשר הוצבו לקביעת הצירופים הם כי כל שאלון יכיל צירוף סמלים שונה ועם זאת, כל סמל ייחשף מספר פעמים שווה בין סך הנבדקים. יש לציין כי לשם כך הקפדנו על מספר נבדקים אשר מתחלק בארבע
.(n=44)
כמסקנה מניסוי פיילוט שבוצע, הוחלט להציב תנאי נוסף לפיו שני סמלים העוסקים באותו נושא לא יופיעו באותה סוגת עיצוב בצירוף אחד; ישנם שני סמלים בנושא סיכוני עגלות ושני סמלים בנושא סיכוני מסוע, ואלו לא יופיעו מאותה סוגת עיצוב באותו צירוף (לדוגמא 4A ו-5A לא יופיעו באותו שאלון). מן הפיילוט הוסק כי כאשר עולם התוכן זהה (למשל שתי אזהרות בנושא עגלות) לו היה גם האפיון זהה, הסיווג של שני הסמלים כקבוצה נפרדת היה מחד מתבקש מדי, ומאידך מבלבל את הנבדק באשר למיון על פי עיצוב ולא לפי מסר.
מבנה המחקר הינו דו גורמי בעל מבנה מעורב בין־תוך נבדקי.
שני הגורמים המרכזיים הינם:(1) סוגת עיצוב הסמל, (2) סוג הסיכון המיוצג. להלן בטבלה 1, הדגמה להרכב הסמלים בשאלונים של ארבעה נבדקים מייצגים:
נבקש לציין כי הוחלט על מבנה זה בניגוד לחשיפה של כל 32 הסמלים בפני כל נבדק משני טעמים עיקריים: האחד - הוא הרצון למנוע אפקט של למידה שהיה מתרחש לו כל נבדק היה מעריך את כל הסמלים. והשני - זמן הניסוי; לו היה כל נבדק מעריך 32 סמלים זמן הניסוי היה ארוך מדי (בהינתן שהמשך הממוצע של הערכת 8 סמלים בלבד עומד על 45 דקות). בנוסף, מערך מסוג זה איפשר שילובה של בחינת מניפולציה בניסוי, שלא הייתה יכולה להתבצע לו כל נבדק היה נחשף לכל הסמלים.
אמצעים
א.	שאלונים
השאלון שהועבר שודך לחוברת אחת בת שלושה חלקים:
1.	שאלון פרטים אישיים (ראה נספח ב׳-6.2.1 חלק 1 : שאלון פרטים אישיים).
2.	רצף שאלות קבוע בנושאי הבנה, היכרות מוקדמת והערכת מסוכנות שחזר שמונה פעמים בנוגע לשמונה סמלים שונים בכל שאלון (ראה נספח ב׳-6.2.2 חלק 2 : שאלון הערכת סמלים).
3.	שאלות הקשורות במיון הסמלים שהופיעו בסוף השאלון ומולאו לאחר משימת המיון (ראה נספח ב׳-6.2.3 חלק 3 : שאלון משימת מיון).
ב.	כרטיסיות
כרטיסיות הסמלים בניסוי הן בגודל 7.3 ס״מ רבועים בהתאם לגודל הנהוג במחקרים דומים (ראה- 2004 ,.Mayhorn et al). הן הודפסו על נייר קרטון במשקל 360 גרם בתוספת למינציה כיוון שהשימוש בהן היה רב פעמי. על גב כל כרטיסיה הודבק שם קוד אקראי שניתן לסמל מבעוד מועד, כאשר באמצעות שם זה תועדה משימת המיון. יצוין כי בכדי לא לקטוע את רצף הניסוי, הכרטיסיות קובצו מראש בשקיות על פי הרכב הסמלים בשאלונים שהועברו באותו היום.
הנבדקים ביצעו את הניסוי בצורה יחידנית באחד ממשרדי המפעל, במפגש חד פעמי שאורכו נע בין מחצית השעה לכשעה, ללא הפסקות בין החלקים השונים ובהנחיה שוטפת של נסיין. בתחילת הניסוי הנבדק קיבל לידיו את שאלון הניסוי והנסיין הקריא את התדריכים והשאלות בקול רם וכתב את התשובות בעותק נפרד. כשליש מהנבדקים, עולים ממדינות חבר העמים לשעבר, קיבלו שאלונים שתורגמו והודפסו בשפה הרוסית. בנוסף, מתורגמנית לשפה הרוסית סייעה בתרגום סימולטני של התדריכים והתשובות שסיפקו הנבדקים. ייתר הנבדקים קיבלו שאלון בעברית זאת אף על פי שבחמישית מהם הינם עולים מאתיופיה; אולם אלו דוברים שתי שפות שונות (טיג׳ירית ואמהרית) ומרביתם לא קוראים בשפת האם שלהם והעידו על עצמם כבעלי ידע מספיק בעברית מדוברת.
בהוראות הניסוי נאמר לנבדקים כי מטרת הניסוי היא הערכה של עיצובים שונים לסמלי בטיחות. כל הוראות הנסיין הופיעו בגוף השאלון, ובמהלך הניסוי הקריא זה את השאלות במלואן; בשאלות הערכה של דירוג בסולם הוקראו גם כל התשובות הכתובות תחת ערכי הסולם.
משסיים הנבדק לענות על השאלון קיבל זה לידיו שמונה כרטיסיות של הסמלים שהופיעו בשאלון ותודרך לקראת משימת המיון. הכרטיסיות נמסרו לנבדק בערימה, על פי סדר הופעת הסמלים בשאלון.
המיון תועד בידי הנסיין אשר כתב את הקבוצות בשמות קוד אקראיים שנכתבו מראש בגב הכרטיסיות. לא ניתנה לנבדק אינדיקציה על מקרה של טעויות במיון, אולם במידה ושאל שאלות במהלך מילוי המשימה, חזר הנסיין על הנחיות המשימה הכתובות לפיהן עליו למיין את הכרטיסיות על פי מאפייני עיצוב וסגנון ציור ולא על פי הנושא, המסר או החשיבות שהוא מקנה לסיכון.
תוצאות
בפרק זה יוצגו תוצאות הניסוי לכל הסוגיות בהן דן המחקר על פי הסדר הלוגי המתבקש מעצם הנושאים שנבדקו, כמו גם סדר הופעתם בניסוי. תחילה יפורטו הניתוחים העוסקים במדידת ההבנה; כיוון שמידת הבנה גבוהה מהווה תנאי הכרחי מקדים לתפיסת סיכון, תוצאות אלו יהיו הנושא הראשון שיוצג. לאחר מכן, יפורטו הניתוחים הנוגעים לתפיסת הסיכון אשר מהווה את המדד לשאלה המרכזית במחקר זה, ולבסוף יתוארו התוצאות של משימת המיון ומענה הנבדקים על שאלות ההעדפה המאירות על עניינים נוספים הקשורים בתפיסת סמלי בטיחות.
רמת הבנה
מהימנות בין שופטים
מבחן השאלות הפתוחות בנושא הבנה הוערך באמצעות שלושה שופטים (מהימנות בין שופטים הוערכה על פי מקדם אלפא, 0.95 = coefficient alpha, המציין מהימנות גבוהה). השופטים ציננו כל תשובה כ״נכון", "טעות" או "טעות קריטית"- לתשובות בהן ניתן פירוש הפוך למשמעות המכוונת, כפי שהוסבר בפרק השיטה (ראה פרק שיטה משתנים בלתי תלויים - הבנה).
המתאמים בין שלושת השופטים היו 0.926, 0.868 ו- 0.862, עם ממוצע 0.885.
רמת ההבנה הכללית. מקובל בספרות להסתכל באחוז התשובות הנכונות (לדוגמא 2000). אחוז הגבוה מהסטנדרטים המקובלים למבחני הבנה של סמלי; בטיחות על 67% על פי ה- ISO ו- 85% על פי ה- ANSI) ייחשב למידת הבנה גבוהה. בנוסף, אם מודדים גם טעויות קריטיות, אחוז הקטן מ- 5%, יהיה תוצאה מספקת. כפי שמפורט בטבלת השכיחויות (ראה טבלה 2), נרשמה רמה גבוהה ביותר של הבנה כללית של הסמלים (91.3%), ואחוז קטן של טעויות קריטיות (1.1%).
השפעת סוג הסיכון על רמת ההבנה
בבואנו לבדוק האם יש הבדל ברמת ההבנה בין סיכונים שונים, ערכנו בחינה של רמת ההבנה כפונקציה של סוג הסמל. התוצאות אשר יובאו בחלק זה מצביעות כי קיימים הבדלים ברמת ההבנה בין הסיכונים השונים.
באיור 23 מוצגות תוצאות בחינת ההבנה כפונקציה של סוג הסיכון בחלוקה לשלושה סוגי התשובות המופיעים בסעיף תקן ה- ANSI הנוגע למבחני הבנת סמלים.
כפי שצוין קודם, קיים קריטריון להבנת סמלים הן ב- ISO : מינימום של 67% הבנה על מנת לאשר סמל, והן ב-ANSI: מינימום 85%. ל- ANSI קיים תנאי נוסף לאישור סמל: אחוז טעויות קריטיות שאינה עולה על 5%. טעות קריטית הינו מצב בו ניתן פירוש הפוך למשמעות המכוונת; כשל כזה בהבנה עשוי להוביל לתאונה או פגיעה. תוצאות מבחן ההבנה שבוצעו במחקר הנוכחי מצביעות על
מגמה של עמידה בסף התקנים. נסייג ונאמר כי זו מגמה בלבד כיוון שמחקר זה לא מילא את מכסת הנבדקים הנדרשת על פי התקנים. עם זאת, ניתן לראות כי למעט הסמל המורה על סיכון ארגונומי (אופן התכופפות נכון בהרמת כביסה) הושגו אחוזי הבנה שעולים על האחוז שקבע ה- ISO. כמו כן, אחוזי ההבנה שנרשמו לגבי כל הסמלים עולים על הנדרש בתקן האמריקני ולא נרשם אחוז טעויות קריטיות גבוה מזה שקבע ה-ANSI. ערכנו ניתוח טבלת תלויות על מנת לבדוק האם יש הבדלים ברמת ההבנה בין הסיכונים השונים (ראה טבלה 3). שני המשתנים היו: סוג הסיכון (שמונה רמות) וציון שיפוט ההבנה (שתי רמות). סוג הסיכון ורמת ההבנה נמצאו תלויים באופן מובהק..
מהסתכלות בתוצאות אלו, ניתן כאמור לראות כי קיימים הבדלים ברמת ההבנה התלויים בסוג הסיכון המיוצג בסמלים. לדוגמא, סיכון מס׳ 6 המורה על אופן התכופפות בעת הרמת כביסה נמצא כבעל רמת הבנה של 68.9%, רמה נמוכה יותר ממרבית הסיכונים האחרים שרמת הבנתם מעל 90%.
ניתוח המשך מסוג השוואות של זוגות (pairwise comparisons) בוצע על מנת להעריך את ההבדל בין הסיכונים השונים. התוצאות מוצגות בטבלה 4; נעשה שימוש בשיטת -Holms-sequential Bonferroni על מנת לבקר ששגיאה מסוג I (אלפא) תהיה ברמת 0.05 על פני כל 28 ההשוואות. 
ניתן לראות כי מתוך סך 28 צירופי הצמדים האפשריים ישנם 9 צמדים אשר נמצאו הבדלים מובהקים ביניהם. בטבלה 4 פרטנו רק את הצמדים הללו: סיכון מספר 6 המורה על אופן התכופפות רצוי בעת הרמת כביסה נמצא שונה מכל ייתר הסיכונים, כמו כן, סכנת נפילה מגובה (סיכון מס׳ 7) נמצא כשונה מסיכונים 5 ו-1 (סכנת פגיעה מדלת עגלה וסכנת החלקה, בהתאמה).
השפעת סוגת העיצוב על רמת ההבנה
במסגרת הבדיקה האם קיים הבדל ברמת ההבנה בין סמלים שונים, ערכנו גם בחינה של רמת ההבנה כפונקציה של סוגת העיצוב. התוצאות אשר יובאו בחלק זה מצביעות כי לא קיימים הבדלים מובהקים ברמת ההבנה בין סוגות העיצוב.
בהסתכלות ראשונית ראינו כאמור כי קיימת מגמת הבנה גבוהה כללית, אולם על מנת לבדוק האם יש הבדלים ברמת ההבנה בין סוגות העיצוב השונות ערכנו ניתוח טבלת תלויות ( Contingency table 344.analysis; Green et al., 2000, p), ראה טבלה 6. שני המשתנים היו: סוגת עיצוב (ארבע רמות) וציון שיפוט ההבנה (שתי רמות). לא נמצאה תלות מובהקת בין סוגת העיצוב ורמת ההבנה. עם זאת, חשוב לציין שהמובהקות הינה גבולית:
מהסתכלות בטבלה 6, ניתן לראות כי לכאורה רמת ההבנה של ארבעת הסוגות דומה. קיימים הבדלים מסוימים בחלוקה בין סוגי הטעויות שנעשו בכל סוגת עיצוב אולם למעט הקריקטורות שהובנו בצורה גבוהה יותר, ציוני ההבנה של סוגות העיצוב נעו סביב 90%.
מכיוון שהמובהקות בניתוח טבלת התלויות הינה גבולית, ביצענו ניתוח המשך מסוג השוואות של זוגות (pairwise comparisons) על מנת לוודא כי לא קיימים הבדלים בין סוגות העיצוב השונות. התוצאות מוצגות בטבלה 8. נעשה שימוש בשיטת Holms-sequential-Bonferroni על מנת לבקר ששגיאה מסוג I (אלפא) תהיה ברמת 0.05 על פני כל שש ההשוואות
מעיון בטבלה 8, ניתן לראות כי סך שישה צירופי הצמדים האפשריים אינם שונים במובהק זה מזה. משלא מצאנו הבדלי הבנה בין זוגות סוגות העיצוב על פי הניתוחים המקובלים בספרות
הסקנו כי הבדלי הבנה אינם מושפעים מסוגת עיצוב הסמל.
מדד הבנה משולב
לצורך ניתוחי המשך אנו זקוקים למדד הבנה על סולם רווח (לפחות). כמדד להבנה בחרנו את מספר השופטים אשר העריכו את התשובה כנכונה. מדד זה נע בתחום 0 (כל השופטים העריכו את התשובה כשגויה) ל-3 (כל השופטים העריכו את התשובה כנכונה).
ביצענו ניתוח שונות דו גורמי על מנת לראות כיצד משפיע סוג הסיכון (שמונה רמות) וסוגת העיצוב (ארבע רמות) על מדד ההבנה. בנספח ג׳, ניתן לראות את הממוצע וסטיית התקן של כל קבוצה. ניתוח השונות מצביע על אפקט עיקרי לסוג הסיכון. יצוין כי לא נמצא אפקט עקרי מובהק לסוגת העיצוב.
ולא נמצאה אינטראקציה מובהקת בין סוג הז׳אנר וסוג הסיכון.  ניתוח פוסט-הוק על משתנה סוג סיכון מראה שממוצע מדד ההבנה של  הסמל המורה על אופן ההתכופפות בעת הרמת כביסה היה נמוך באופן מובהק מכל שאר הסמלים. ניתן לשער כי בניגוד לשבעת הסמלים האחרים, אזהרה זו, השייכת לעולם תוכן מתחום הארגונומיה, לא מקושרת אוטומטית לטווח הנושאים המוכרים יותר בהופעתם בשלטי בטיחות.
למעט הבדל זה, לא נמצאו הבדלים מובהקים נוספים בין זוגות הסמלים. באיור 24 ניתן לראות את ממוצע מדד ההבנה וסטיית התקן של הממוצע עבור כל סוג סיכון, גרף זה מדגים את ממוצע ההבנה הנמוך של הסמל הקשור באופן התכופפות נכון בהרמת כביסה לעומת ממוצעי ההבנה של שאר הסמלים הנעים בטווחים סמוכים.
הקשר בין הערכת שופטים להערכה עצמית
מתוך שיפוטי שלושת השופטים השתמשנו במשתנה אשר ספר את מספר השופטים שהעריכו שהתשובה שנתן הנבדק היא נכונה (טווח 0 עד 3). חישבנו את המתאם בין משתנה זה למשתנה המודד את התשובה לשאלה ״האם הסמל מסביר את הסכנה בצורה טובה?״ (סולם ליקרט: 0 עד 8).
המתאם בין מספר התשובות הנכונות לציון הבנה עצמי היה בינוני, ומובהק
לסיכום הנושא, בחלק זה הוצג כי נמצאה מידת הבנה גבוהה של הסמלים. עובדה זו מאפשרת לנו לגשת אל השלב המרכזי בניסוי, בחינת תפיסת הסיכון, בידיעה כי נמצאה מגמה של שליטה מספקת בשלב הקודם של עיבוד המידע.
תפיסת סיכון
תפיסת הסיכון הינה המדד המרכזי במחקר זה. לאחר שמצאנו כי קיימת הבנה גבוהה לסמלים, ניגש כעת לפירוט התוצאות למדידת ההשפעה של עיצוב הסמלים על רמת הסיכון הנתפס. בחלק זה יובאו תחילה ניתוחים המסבירים כיצד נמדדה תפיסת הסיכון ולאחר מכן יפורטו הניתוחים של תוצאות מדידת ההשפעה של סוג הסיכון המיוצג בסמל, וההשפעה של סוגת עיצוב הסמל על תפיסת הסיכון שנמדדה. לבסוף נתאר את התוצאות המרכזיות של המחקר בהן תוצג מדידת השפעת סוגת העיצוב על רמת הסיכון הנתפס תוך קיזוז הגורמים הנוספים המשפיעים על קשר זה (סוג הסיכון, מידת ההיכרות המוקדמת עם הסיכון ומידת ההבנה).
ניתוח גורמים
ניתוח גורמים לסיכון הנתפס - על מנת למצוא גורם אחד אשר מודד את רמת הסיכון הנתפס, ביצענו ניתוח גורמים (Factor analysis) על ארבע שאלות הדירוג אשר הופיעו בשאלון להערכת כל סמל (שאלות: 4. עד כמה המצב המתואר נראה לך מסוכן; 5. האם סמל זה בשלט יגרום לך להיזהר; 6. האם צריך שלט כזה במפעל; ו-7. האם אתה מנוסה בסכנה המתוארת). האיור מציג את הערכים העצמיים של כל גורם מהגבוה לנמוך.
כפי שניתן לראות באיור 25, נמצאו שני גורמים שהערכים העצמיים שלהם גדולים מ- 1.0 אשר מסבירים 77.1% מן השונות (מסומנים בכחול). ההחלטה להשתמש בשני גורמים התאפשרה היות וגודל המדגם גדול מ-250 (352=8*44=n), מספר המשתנים קטן מ 30, ושיעור השונות המשותפת (Communality) של כל אחד מהמשתנים גדול מ- 0.6 ; אי לכך ניתן היה להשתמש בקריטריון מקובל זה (ערך עצמי הגדול מ- 1) לבחירת מספר הפקטורים לאחר שנמצאו שני גורמים עם ערך עצמי גדול מ- 1, ביקשנו לבחון מה תרומתה של כל שאלה לכל גורם. בטבלה 8 מוצגת הטעינות של ארבע השאלות על שני הגורמים שזוהו.
מתוך התבוננות בטבלת הטעינויות (ראה טבלה 7) נמצא כי שאלות 4 ו- 5 בשאלון (עד כמה המצב המתואר נראה לך מסוכן, והאם סמל זה בשלט יגרום לך להיזהר) מהוות את המרכיב העיקרי בגורם הראשון (ערך עצמי 2.05, מסביר 49.6 אחוז מן השונות). גורם זה פורש כרמת הסיכון הנתפס (עם טעינות של 0.869 ו- 0.87 בהתאמה).
לעומת זאת, שאלה 7 בשאלון (האם אתה מנוסה בסכנה המתוארת) מהווה את המרכיב העיקרי בגורם שני (ערך עצמי 1.04, מסביר 27.5 אחוז מן השונות), אשר פורש כהיכרות מוקדמת עם הסיכון המיוצג בסמל (עם טעינות של 0.963). שאלה 6 (האם צריך שלט כזה במפעל) הייתה טעונה באופן בינוני על שני הגורמים לעיל (0.688 ו- 0.408 על הגורם הראשון והשני, בהתאמה), ומכך אנו למדים כי התשובה לשאלה האם צריך להציב את השלט במפעל מושפעת הן מרמת הסיכון הנתפס והן מהיכרות עם הסיכונים במפעל.
על ידי ניתוח רגרסיה יצרנו את הציון בכל פקטור, ובהתאם לממצאים שתוארו לעיל, הוחלט להשתמש בציון של פקטור 1 כמדד לרמת הסיכון הנתפס, והציון של פקטור 2 נלקח כמדד לרמת ההיכרות (Familiarity) עם הסיכון.
מדד תפיסת הסיכון
המשתנים - תוצאות ניתוח הגורמים מפיקות את ציון הפקטור "רמת הסיכון הנתפס" כמשתנה עם ממוצע 0, וסטיית תקן 1 (הטווח הוא [4.20,1.33-]). לצורך הצגה נוחה ועל מנת להימנע מציונים שליליים ביצענו טרנספורמציה ליניארית אשר שינתה את טווח הציונים למינימום 0 ומקסימום 10. ממוצע הציונים החדש הוא 7.59, וסטיית התקן 1.81. יש לציין שטרנספורמציה זו אינה משפיעה על הניתוחים הסטטיסטיים אשר נבצע בהמשך.
בכדי שנוכל להשתמש בציון הפקטור ״היכרות קודמת עם הסיכון״ (Familiarity) כגורם בניתוח השונות, ביצענו חלוקה של ערכי המשתנה לארבע רמות על ידי חלוקה לרביעים (כלומר - ברמה הגבוהה ביותר 25% מהציונים הגבוהים ביותר).
השפעת המשתנים הבלתי תלויים על רמת הסיכון הנתפס
על מנת לכסות את כלל האפשרויות הנובעות ממערך הניסוי המורכב, בוצעו שלושה ניתוחים שונים לבחינת ההשפעה של המשתנים הבלתי תלויים על המשתנה התלוי. בוצע ניתוח שונות דו גורמי, ניתוח שונות משותפת (ANCOVA) וניתוח שונות תוך-נבדקי.
ניתוח שונות דו גורמי - השפעת סוגת העיצוב וסוג הסיכון
ערכנו ניתוח שונות דו גורמי במערך של 4 8 X על מנת לבדוק את השפעת סוגת העיצוב וסוג הסיכון על תפיסת הסיכון. ממוצעים וסטיות תקן של תפיסות הסיכון עבור הקבוצות השונות מוצגות בטבלה בנספח ד׳.
לא נמצאה אינטראקציה מובהקת בין סוגת העיצוב וסוג הסיכון. נמצא אפקט עיקרי מובהק לסוג הסיכון ואפקט עיקרי מובהק לסוגת העיצוב .
באיור 26 מוצגים הממוצעים וסטיות התקן של ממוצעי תפיסת הסיכון, עבור הסיכונים השונים. קטגוריות שתחתן אין קו משותף שונות זו מזו על פי על פי מבחן פוסט-הוק.
על סוג הסיכון (המודגם באיור 26) העלה כי לסיכון (Tukey-HSD, alpha=0.05) ניתוח פוסט-הוק
"הרם בגב ישר" ממוצע תפיסת סיכון נמוך באופן מובהק מכל הסמלים האחרים. לא נמצאו הבדלים נוספים בין זוגות סמלים.
איור 27 מציג ממוצעים וסטיות תקן של ממוצעים של תפיסת סיכון, עבור ארבע טוגות העיצוב. קטגוריות שאינן חולקות קו משותף - שונות זו מזו על פי מבחן פוסט-הוק Tukey-HSD, על פי ANOVA. בשלב זה בוצע הניתוח ללא קיזוז השפעת משתנים נוספים (סוג סיכון, הבנה, והיכרות).
תוצאות ניתוח פוסט-הוק (0.05=Tukey-HSD, alpha) על הסוגה, הנראות באיור 27 העלו כי לסוגת העיצוב Abstract (מופשט) ממוצע תפיסת סיכון הגבוה באופן מובהק מלסוגת ריאליסטי ניטרלי (Neutral-realistic) וקריקטורה (Caricature). לא נמצאו הבדלים נוספים בין זוגות סוגות עיצוב.
ניתוח שונות משותפת (ANCOVA) חד גורמי - השפעת הטוגה על תפיסת
הסיכון, תוך קיזוז השפעת סוג הסיכון, היכרות מוקדמת, והבנה
ערכנו ניתוח שונות משותפת חד גורמי. המשתנה הבלתי תלוי היה סוגת העיצוב, אשר מורכב מארבע קטגוריות (1. מופשט, 2. צללית, 3. ריאליסטי ניטרלי ו-4. קריקטורה), המשתנה התלוי היה ציון פקטור תפיסת הסיכון. ה- covariates היו סוג הסיכון, מדד ההבנה, ומדד היכרות מוקדמת.
ביצענו מבחן מקדים לניתוח הומוגניות השיפועים (homogeneity-of-slopes assumption) אשר מהווה תנאי מקדים לניתוח שונות משותפת.
מבחן זה הראה שלא קיימת אינטראקציה בין המשתנה הבלתי תלוי (סוגת עיצוב) לבין ה-covariates  מכאן נובע שניתן להשתמש במקרה זה בניתוח. נמצא אפקט מובהק לסוגת העיצוב (ANCOVA) בניתוח השונות המשותפת בטבלה 8 מוצג ניתוח פוסט-הוק שביצענו על מנת להשוות תפיסת הסיכון בין צמדי סוגות.
כפי שעולה מטבלה 8, בניתוח זה נמצא כי לסוגה מופשט (Abstract) ממוצע תפיסת סיכון הגבוה באופן מובהק מלסוגות ריאליסטי ניטרלי (Neutral-realistic) וקריקטורה (Caricature). כמו כן נמצא כי לסוגה צללית (Silhouette) ממוצע תפיסת סיכון הגבוה באופן מובהק מלסוגות ריאליסטי ניטרלי (Neutral-realistic) וקריקטורה (Caricature). לא נמצאו הבדלים נוספים בין זוגות סוגות עיצוב.
איור 28 מדגים את הממוצעים וסטיות התקן של הממוצע של תפיסת סיכון, עבור ארבעת טוגות העיצוב. קטגוריות שתחתן אין קו משותף שונות זו מזו על פי מבחן פוסט-הוק Holm's Sequential Bonferroni, על פי ANCOVA הכוללת קיזוז השפעת סוג סיכון, הבנה, והיכרות.
תוצאות מבחן ה- ANCOVA מצביעות למעשה על שתי קבוצות של סוגות עיצוב השונות זו מזו בצורה מובהקת. ציון תפיסת הסיכון של הסוגות בהן דמות האדם לא מזוהה (מופשט וצללית) ממנו קוזזו סוג הסיכון, מדד ההבנה, ומדד היכרות מוקדמת - גבוה במובהק מתפיסת הסיכון המקוזזת של סוגות העיצוב בהן דמות האדם מזוהה (ריאליסטי ניטרלי וקריקטורה).
השפעת הטוגה על רמת הסיכון הנתפס - מודל תוך־נבדקי
במערך הניסוי נחשף כל נבדק פעמיים לכל סוגה, עבור שני סיכונים שונים. בניתוחים קודמים התייחסנו אל כל תשובה כזו כאל מקרה נפרד. כלומר ביצענו ניתוח Between-subjects עבור כל המקרים, למרות שכל נבדק נחשף לכל הסוגות וסיפק שני מקרים עבור כל סוגה. חשוב לציין שהמערך אינו Within-subject מלא מאחר וכל נבדק סיפק 8 מקרים (8 סיכונים, שניים מכל סוגה) בעוד שבמערך מלא על כל נבדק היה להיחשף ל- 32 מקרים. מסיבה זו לא ניתן לבצע ניתוח מסוג -Two way within-subjects. באופן תיאורטי העובדה שלא התייחסנו לכך שמספר מקרים באו מאותו נבדק- משמעה שהשתמשנו במבחן חלש יותר, כיוון שהתעלמנו ממקור אפשרי לשונות הטעות שאותו ניתן לקזז.
כיוון שהמשתנה העיקרי, הסוגה, הוא משתנה שהוערך פעמיים בידי כל נבדק, נבצע ניתוח נוסף אשר בו נמצע את שתי התשובות שנותן אותו נבדק לאותה סוגת עיצוב (עבור שני סיכונים שונים). כך נקבל סט נתונים שבו הסוגה היא משתנה תוך נבדקי מלא, עליו נבצע ניתוח.
בכדי לבחון את ההשפעה של מערך תוך־נבדקי על תפיסת הסיכון, ערכנו מיצוע של התוצאות לכל סוגה בתוך כל נבדק ונוצרו ארבעה מקרים לכל נבדק (מקרה לכל סוגה). ערכנו ניתוח שונות חד-גורמי תוך־נבדקי להערכת ההשפעה של סוגת העיצוב על תפיסת הסיכון. נמצא אפקט מובהק לסוגת העיצוב על תפיסת הסיכון
ביצענו שישה מבחני Paired-samples T-test בין הסוגות השונות. בטבלה 9 מוצגות תוצאות ניתוח פוסט-הוק
ניתוח פוסט-הוק Holm's Sequential Bonferroni המוצג בטבלה 9 העלה כי לסוגה מופשט (Abstract) ממוצע תפיסת סיכון הגבוה באופן מובהק מלסוגות ריאליסטי ניטרלי (Neutral-realistic)
והקריקטורה (Caricature). כמו כן נמצא כי לסוגה הצללית (Silhouette) ממוצע תפיסת סיכון הגבוה באופן מובהק מלסוגות ריאליסטי ניטרלי (Neutral-realistic) וקריקטורה (Caricature). לא נמצאו הבדלים נוספים בין זוגות סוגות עיצוב.
איור 29 מדגים את הממוצעים וסטיות התקן של הממוצע של תפיסת סיכון, עבור ארבע סוגות העיצוב. קטגוריות שתחתן אין קו משותף שונות זו מזו על פי מבחן פוסט-הוק.
איור 29 מדגים כי גם בבחינה במערך תוך-ניבדקי, התוצאות מצביעות על הבדל מובהק בתפיסת הסיכון של הסוגות מופשט וצללית לעומת הסוגות ריאליסטי ניטרלי וקריקטורה. בדומה לניתוח ה-ANCOVA, גם כאן סוגות העיצוב בהן דמות האדם אינה מזוהה נתפסו כ״מסוכנות יותר" מסוגות העיצוב בהן מיוצגת דמות מזוהה.
ניתן אם כך לסכם כי התוצאות שנמצאו במבחנים בהם נעשה שימוש בממוצע ההערכות של כל סוגה אצל כל נבדק וניתוח תוך־ניבדקי תואמות את הממצאים של המבחנים הקודמים שהצגנו בהם כל סמל נלקח כמקרה נפרד והניתוח היה בין־נבדקי.
סיכום תוצאה מרכזית: השפעת סוגת עיצוב על תפיסת הסיכון, תוך קיזוז השפעת סוג הסיכון, היכרות מוקדמת, והבנה
באמצעות שלושה ניתוחים שונים הראנו כי קיימת השפעה לסוגת עיצוב הסמל על תפיסת הסיכון שלו:
(1)	מניתוח שונות דו גורמי עלה כי קיימת השפעה הן לסוג הסיכון והן לסוגת העיצוב על תפיסת הסיכון. בשלב זה, בו עדיין לא קיזזנו את השפעת המשתנים הנוספים, מצאנו כי הסוגה המופשטת ביותר (מופשט) היא בעלת תפיסת הסיכון הגבוהה ביותר. סוגת הצללית, השניה בדירוג מבחינת רמת הזיהוי של הדמות בסמל, לא נתפסה כשונה במובהק מרמת המסוכנות הן של המופשט והן של שתי הסוגות בהן הדמות מזוהה (ריאליסטי ניטרלי וקריקטורה).
(2)	תוצאות ניתוח שונות משותפת חד גורמי (ANCOVA) בהן נמדדה תפיסת הסיכון של ארבע סוגות העיצוב תוך קיזוז ההשפעה של סוג הסיכון, מידת ההבנה ומידת ההיכרות עם הסיכון הצביעו על הבדל מובהק בין שתי קבוצות של סוגות; ציון תפיסת הסיכון המקוזז של הסוגות מופשט וצללית נמצא כגבוה במובהק מזה של סוגות העיצוב ריאליסטי ניטרלי וקריקטורה.
(3)	גם כאשר בוצע ניתוח שונות חד גורמי תוך נבדקי (One-way within-subjects ANOVA) התוצאות הצביעו על דפוס זהה: הסוגות מופשט וצללית נמצאו כבעלות תפיסת סיכון גבוהה במובהק מהסוגות ריאליסטי נטרלי וקריקטורה.
לסיכום, הניתוחים שהוצגו מעידים כי נמצאה השפעה של סוגת העיצוב על תפיסת הסיכון. בדומה להשערת המחקר, אכן נמצא כי רמת הזיהוי של הדמות האנושית משפיעה על תפיסת הסיכון של הסמל; ככל שהדמות מאופיינת כפחות מזוהה - כך הסמל נתפס כסוכן של מידע יותר מסוכן.
סוגיות דמוגרפיות
הנבדקים במחקר משתייכים כאמור לקבוצות דמוגרפיות שונות (מבחינת מגדר, גיל, מוצא אתני והשכלה). אף כי ניתן היה לצפות כי תיבחן ותידון ההשפעה של השתייכות לקבוצות שונות על תוצאות המחקר, זהו אולי המקום לציין כי מחקר זה לא תוכנן להשוואה בין קבוצות דמוגרפיות. ראשית המדגם קטן מכדי לבצע השוואה מסוג זה, ושנית, מאחר וגיוס הנבדקים לא נשלט בידינו - הקבוצות שנוצרו אינן מאוזנות ולכן לא ניתן להסיק מסקנות בעלות תוקף בדבר ההבדלים בין קבוצות אוכלוסייה שונות (פירוט ניתן למצוא בנספח ה׳ - ניתוח דמוגרפי, עמוד 101).
מיון והעדפת
בחינת מניפולציה- משימת מיון כרטיסיות
המטרה הראשית של משימת מיון הכרטיסיות הייתה לבדוק האם אכן הבדלי העיצוב בין ארבע הסוגות נתפסים על ידי הנבדקים. בכך למעשה בוצעה בחינת מניפולציה המוודאת קיומם של הבדלים ניכרים מובחנים, ממצא המהווה תנאי לעצם ההשוואה שנעשתה במחקר (רק במידה ואכן קיימות קבוצות עיצוב שונות ניתן להשוות בינן ממדים כמו הבנה ותפיסת סיכון).
כמפורט בפרק השיטה, הנבדקים התבקשו לחלק לקבוצות 8 כרטיסיות של הסמלים אותם העריכו מוקדם יותר. הם תודרכו בידי נסיין לערוך את המיון על פי מאפייני עיצוב ולא על פי משמעות. יצוין כי לא נאמר להם לכמה קבוצות עליהם לחלק את הכרטיסיות.
על פי תוצאות משימת המיון 89% מהנבדקים ביצעו את המשימה ללא טעויות, כלומר - חילקו את הכרטיסיות לארבע קבוצות, שני סמלים מאותה סוגה בכל קבוצה. תוצאה זו, המצביעה על אחוז גבוה של נבדקים אשר מיינו את הסמלים לסוגות בצורה מדויקת, נותנת תוקף לקיומם של הבדלי עיצוב בין קבוצות הסמלים שהושוו במחקר.
ניתוח אשכולות לשאלות הפתוחות
במהלך משימת המיון נשאלו הנבדקים שתי שאלות פתוחות:
א. למה חילקת את הסמלים לקבוצות האלה? ב. למה הקבוצה בה בחרת היא הטובה ביותר?
מטרת השאלות הייתה להתייחס לממדים נוספים הקשורים בתפיסת סמלי בטיחות (מחשבות, גישות ורגשות) כאשר באופן אופרטיבי ניסינו לברר אילו הבדלים מצאו הנבדקים בין קבוצות הסמלים, מהי העדפתם הסובייקטיבית ומהן הסיבות להעדפה בין סוגות העיצוב. נעשה שימוש בשיטות ניתוח Card Sorting ו- Cluster Analysis להערכת התשובות: שיטה הממפה כל תשובה פתוחה שנתן נבדק לקטגוריה כללית. באופן מעשי, כל תשובה הודפסה על כרטיסיה וחמישה שופטים ערכו מיון כרטיסיות לכל שאלה באופן בו כל שופט בנפרד חילק את התשובות לקבוצות על פי תוכנן, ונערך ניתוח אשכולות (Cluster Analysis) של תוצאות המיון של חמשת השופטים. תוצאותיו של הליך זה הן אישכול היררכי של התשובות המיוצג כמעין עץ הפוך, כאשר תשובות שמצויות על אותו ענף -נמצאו כקרובות מבחינה מושגית. התבוננות על העץ מאפשרת לקבוע הן את מספר הקטגוריות והן את הנושא של כל קטגוריה (1993 ,Everitt).
האשכול נערך על פי שתי שיטות Between ו- Within. לאחר עיון בדנדוגרמות (המצורפות בנספח ו׳), הוחלט לבחור בשיטת האשכול מסוג Average Linkage Between Groups, ולחלק את התשובות לחמש קטגוריות. שיטת אשכול זו נבחרה לאחר בחינה של תוצאות שתי השיטות שהעלתה כי שיטה זו עדיפה מבחינת רגישות המיון שהיא מגלה להבדלים בין תכנים שונים של קבוצות. לדוגמא, השיטה הנבחרת ערכה הפרדה בין קבוצת תשובות של נבדקים אשר ענו תשובות בעלות אופי התייחסות כללי
לבין קבוצת תשובות נבדקים אשר לא ידעו להסביר, בעוד השיטה השנייה לא הבחינה בהבדל בין שתי הקבוצות הללו.
הסיבות למיון
הנבדקים נשאלו לגבי הסיבות למיון שערכו (מדוע מיינו לקבוצות הללו). הקטגוריות שנוצרו כתוצאה מאשכול התשובות לשאלה זו הן בעצם ההסברים שניתנו לגבי הקונספט שהיה להם בעת ביצוע משימת המיון. הקטגוריות שעלו מאישכול התשובות הן:(1) התייחסות לעיצוב ו/או סגנון הסמלים, (2) התייחסות למאפיינים של דמות האדם, (3) התייחסות לפרצוף של הדמויות, (4) התייחסות למידת המובנות של הסמלים, ו- (5) נבדקים לא ידעו להסביר את רציונל המיון שלהם.
באיור 30 אנו רואים כי מרבית הנבדקים סיפקו הסבר לביצוע המיון אשר שייך באופן כללי או ספציפי להיבטים הקשורים בעיצוב. בגווני כתום ואדום סומנו ההסברים הקשורים בעיצוב, ובגווני ירוק -ההסברים שקשורים בעניינים אחרים.
התוצאות מצביעות כי מרבית הנבדקים (סה״כ 81.8% מהתשובות) התייחסו בביצוע המיון לממדי עיצוב הסמלים; בין אם לסגנון ועיצוב באופן כללי (36.4%) או למאפייני עיצוב ספציפיים כגון התייחסות לעיצוב דמות האדם (31.8%) והתייחסות לפרצוף הדמות (13.6%). מיעוט יחסי של הנבדקים לא ידע להסביר את רציונל המיון שלהם (13.6%) או הסבירו כי ביצעו את החלוקה על פי מידת המובנות של קבוצות הסמלים השונות (4.5%).
העדפת סוגת עיצוב
לאחר השלמת מיון הסמלים, הנבדקים התבקשו לבחור את קבוצת הסמלים הטובה ביותר לדעתם. באיור 31 מופיעות התוצאות בחלוקה לאחוז הנבדקים שהעדיפו כל קבוצת סמלים. את הקבוצות תרגמנו לשמות של סוגות העיצוב: (1) מופשט, (2) צללית, (3) ריאליסטי ניטרלי, (4) קריקטורה ו-(5) קבוצה שהוגדרה כטעות במיון - כלומר, נבדקים שבחרו בקבוצה שהכילה סמלים ממספר סוגות עיצוב מאחר וקדם לבחירה מיון שגוי של כרטיסיות הסמלים.
מעיון בתוצאות ההעדפה, ניתן ראשית לראות כי הסוגה מופשט היא הסוגה ה״פופולרית" ביותר.
רוב מכלל הנבדקים (סה״כ 59.1% מהם, כמסומן בצבעים כתום ואדום) העדיפו את הסוגות שנמצאו גם כבעלות תפיסת סיכון גבוהה יותר: הסוגה מופשט שנבחרה כמועדפת על ידי 38.6% מהנבדקים והסוגה הצללית שזכתה לבחירתם של 20.5% מהם. לעומתם, מיעוט יחסי של הנבדקים (סה״כ 31.8%) בחרו בסוגות שנמצאו כבעלות תפיסת סיכון נמוכה יותר: 15.9% העדיפו את הסמלים שיוצגו בריאליסטי הניטרלי ואחוז זהה העדיפו את הייצוג הקריקטורי. מלבד זאת, 9.1% בחרו בקבוצה שהוגדרה כמיון שגוי ולפיכך בחירתם הוגדרה כטעות.
סיבות להעדפת סוגת עיצוב
איור 32 מתאר את התוצאות לתשובות שסיפקו הנבדקים לשאלה "מדוע הקבוצה בה בחרת היא הטובה ביותר?" כל עמודה מייצגת את אחוז הנבדקים שבחרו בכל סוגת עיצוב, ומילוי הצבעים בכל עמודה מייצג את הסיבות לבחירה, המפורטות במקרא מצד ימין. הקטגוריות שעלו מאישכול התשובות לסיבת ההעדפה הן: (1) בצבע אדום: סמלים הנראים יותר מסוכנים או מזהירים, (2) בירוק: סמלים ברורים או מובנים יותר, (3) בכחול: סמלים שדומים לדברים מוכרים מהעולם האמיתי, (4) בצהוב: סמלים בעלי הבעת פנים, ו- (5) באפור: נבדקים שלא ידעו להסביר את העדפתם.
באשר לסיבות להעדפה של כל סוגה, כפי שנראה באיור 32, ישנן סיבות שמאפיינות באופן דומיננטי את הבחירה בסוגות מסוימות ולעומתן, יש סיבות העדפה שניתנו בכמה סוגות, באחוזים משתנים. ניתן להבחין למשל כי הקריקטורות הועדפו בעיקר בגלל הבעות הפנים של הדמויות (סיבה שלא ניתנה לאף סוגה אחרת), הריאליסטי הנטרלי נבחר רק מהסיבה שנתפסו כברורות ומובנות, ואחוז ניכר מסך הנבדקים שהעדיפו את הסוגות מופשט וצללית הצהירו כי עשו זאת כיוון שאלו נראו להם סמלים מסוכנים יותר או כיוון שדמו בעיניהם לדברים מוכרים מהעולם האמיתי. כמו כן, מעניין לראות כי הנבדקים אשר לא ידעו לספק הסבר לסיבת הבחירה שלהם בחרו דווקא בשתי הסוגות הפופולריות יותר.
דיון
במחקר הנוכחי נערכה השוואה בין ארבע טוגות עיצוב האופייניות לשימוש בעיצוב אזהרות וסמלי בטיחות. ביקשנו לבחון את מידת התאמתן של ארבע הסוגות (מופשט, צללית, ריאליסטי ניטרלי וקריקטורה) להעברת מידע בטיחות בשילוט במפעל תעשייתי, באמצעות הערכה על פי מספר ממדי תפיסה. שאלת המחקר המרכזית התמקדה בתפיסת הסיכון של ארבע סוגות עיצוב הסמלים כאשר שיערנו כי קיים קשר בין אופן הייצוג של דמות האדם בסמל לתפיסת המסוכנות שלו; ציפינו למצוא כי ככל שדמות האדם תיוצג כפחות מזוהה, כך תיתפס האזהרה שבסמל כיותר מסוכנת. הניסוי כלל גם בחינה של ממד תפיסה נוסף - מידת ההבנה של הסמלים, משימת מיון לבדיקת יכולת סיווג הסמלים לסוגות העיצוב אשר היוותה בחינת מניפולציה וכן מדדים נלווים כגון השפעת ההיכרות והניסיון עם הסיכון והערכה סובייקטיבית של העדפה שמטרתה הייתה לברר עניינים נוספים הקשורים בתפיסת הסמל כגון מחשבות, גישות ורגשות שמעוררים סגנונות עיצוב שונים.
בפרק זה יוצגו תחילה בקצרה תוצאות הניסוי ביחס להשערת המחקר, לאחר מכן יערך דיון ביקורתי בממצאי המחקר בו ננסה להרחיב את ההסתכלות על העבודה הנוכחית להקשרים נוספים, מחקריים ויישומיים.
סיכום כללי ביחס להשערת המחקר
ככלל, תוצאות המחקר תומכות בהשערה המוקדמת אשר גרסה כי סוגת עיצוב הסמל משפיעה על תפיסת הסיכון שלו. יתר על כן, שוער כי סמלי אזהרה המכילים ייצוגים של דמות אנושית שאינה מזוהה יימצאו כבעלי רמת סיכון נתפס ואמינות אזהרתית גבוהה יותר מייצוג דמות מזוהה. ואכן, בתוצאות המחקר נמצא קשר בין סוגת העיצוב של סמלי בטיחות לתפיסת הסיכון שלהם, ובדומה להשערה המוקדמת, סוגות העיצוב בהן ייצוג דמות האדם אופיין בצורה מופשטת או כצללית שאינה מזוהה הפיקו ציוני תפיסת סיכון גבוהים יותר במובהק מסמלי הסוגות בהן דמות האדם מזוהה, בין אם ניטרלית ומחוסרת הבעה ובין אם קריקטורית מלאת הבעה.
בכדי לענות על השאלה שנגעה בהבדלי תפיסת הסיכון בין סוגות העיצוב, היה עלינו לבחון גם את מידת ההבנה המהווה את השלב הקודם במודל התפיסה. התוצאות הצביעו על רמת הבנה גבוהה של הסמלים, ללא הבדלים מובהקים בין סוגות העיצוב. ממצאים אלו שוללים את ההשפעה של מידת ההבנה על תפיסת הסיכון של הסמלים, וממלאים תנאי מקדים שאיפשר לנו לפנות לשאלה המרכזית ביודענו כי הנבדקים שולטים בשלב הקוגניטבי הפרלימינרי למוקד העניין של עבודה זו.
מלבד זאת, מבחינת המניפולציה שבוצעה עלה כי רוב מוחלט של הנבדקים הבחינו בהבדלים בין סוגות העיצוב, ובכך שזיהו נכונה את קבוצות הסמלים השונות בעיצובן נתנו תוקף לעצם ההשוואה בין הסוגות. זהו ממצא אשר היווה בסיס הכרחי לקיומו של המחקר, כיוון שרק לאחר שהוכח כי אנו משווים עיצובים שונים שההבדל בינם נתפס, ניתן היה להתייחס לעצם הממדים העומדים להשוואה בלב מחקר זה.
מעבר לכך המחקר הנוכחי עסק גם בשאלות נוספות הנוגעות לתפיסת ההבדלים בין טוגות העיצוב השונות, העדפה אישית ומניעי העדפה של סוגת עיצוב. התוצאות מצביעות על כי לא רק שהסוגות מופשט וצללית השיגו ציוני תפיסת סיכון גבוהים יותר, הן גם נמצאו כסוגות המועדפות בידי הנבדקים. אמנם לחלק זה במחקר לא נוסחו השערות מוקדמות, אך ניתוח התוצאות מעלה לדיון סוגיות מעניינות נוספות; ניתן ללמוד מהן לא רק על נטיית הלב של הנבדקים כלפי סוגה זו או אחרת אלא גם על המניעים להעדפה והערכים שהם מקנים לסוגת העיצוב בה בחרו.
פירוט ופירוש תוצאות המחקר
בחלק זה נדון בתוצאות למכלול סוגיות המחקר. סדר העניינים נקבע על פי מבנה הניסוי והנושאים שנבדקו. אף כי תפיסת הסיכון עומדת במוקד המחקר, תחילה נדון במדידת ההבנה; כיוון שמידת הבנה גבוהה היוותה תנאי מקדים לבחינת השאלה המרכזית, תוצאות אלו יהיו הנושא הראשון שידון. לאחר מכן, נפרט ונפרש את המדד לשאלה המרכזית במחקר זה - תפיסת הסיכון, תוך דגש על שאלת המחקר בה בחנו את השפעת סוגת העיצוב של הסמלים על תפיסת הסיכון. לבסוף נעסוק בתוצאות של משימת המיון שבחנה את קיומו של הבדל נתפס בין הסוגות שהושוו ונרחיב את ההתבוננות על תפיסת הסמלים לדיון בתשובות הנבדקים לשאלות ההעדפה המאירות על עניינים נוספים הקשורים בתפיסת סוגות העיצוב של סמלי בטיחות.
הבנת סמלים
מעיון בגוף הידע שהצטבר בתחום של הערכת סמלי בטיחות, נדמה כי המדד הנפוץ ביותר להערכה הוא הבנה. אף כי מוקד העניין בעבודה זו היה בתפיסת הסיכון, חלק ניכר מהניסוי הוקדש למדידת ההבנה של הסמלים, היות וסברנו כי זהו מדד מרכזי מבחינה מתודולוגית ועדות לחשיבותו ניכרת בספרות הקיימת. על פי מודל ה- C-HIP המתאר את שלבי עיבוד המידע בציות לאזהרות(Wogalter 1999 ,.et al- ראה הרחבה בעמוד  9), הבנת הסמל מתרחשת בשלב שמקדים את תפיסת הסיכון. מאחר וכל שלב בתהליך עיבוד המידע מושפע ממידת ההצלחה של השלב הקודם, הייתה הצדקה תיאורטית להערכת הבנה; ביקשנו לוודא כי לא מתקיים כשל בהבנת הסמלים על מנת שנוכל לעסוק בהשערה המרכזית בדבר תפיסת הסיכון תוך ידיעה שממד זה אינו מושפע מהבנה לקויה של הסמלים.
בהתאם לציפייה המוקדמת שלנו לפיה יושגו תוצאות הבנה גבוהות שיאפשרו לנו להתמקד בתפיסת הסיכון, ניתן לראות בממצאים כי ככלל נרשמה מידת מובנות גבוהה ביותר של הסמלים במחקר. מבחני הערכת ההבנה העלו אחוזי תשובות נכונות גבוהים על פי המדדים המקובלים.
כאמור, דווקא משום שבמחקר הנוכחי ההבנה הייתה ממד מסייע למוקד המחקר, הצבנו כמטרה השגת הבנה גבוהה לכל הסמלים, ולכן נסמכנו על ממצאי מחקרים קודמים ועקרונות הנדסת אנוש שהנחו את עבודת העיצוב על כלל הסמלים, תוך שמירה על המאפיינים של כל אחת מארבע סוגות
העיצוב. מלכתחילה מחקר זה לא עסק ישירות בשאלה כיצד לעצב סמל שישיג מובנות גבוהה, אולם ניתן לשער בדיעבד כי תוצאות הבנה גבוהות הושגו בזכות תאימות של תכנון הסמלים למסקנות הספרות לגבי עקרונות העיצוב בהם יש להשתמש למיקסום של מידת ההבנה. כעת נסכם בקצרה את הממצאים הנוגעים להבנה שלאורם עוצבו סמלי המחקר:
לשיפור הסיכוי להבנה טובה של הסמלים, השתמשנו במינימום ההכרחי של סך הפריטים המרכיבים את הסמל, ושמרנו על קרבה פיזית בין האובייקטים בסמל. תיארנו מצבים ספציפיים וברורים מהעולם הפיזי המוכר. בתהליך ההבנה מתרחשת שליפהשל ידע שמקורו בהתנסויות קודמות, לפיכך הסתמכנו בעיצוב על היכרות משוערת של המשתמש עם  מוסכמות ייצוג (כגון קו איסור אלכסוני) מתוך שאיפה לשיפור המובנות. יש לשער כי הבנה טובה יותר הושגה גם על ידי ייצוג של מצב אקטיבי ברגע  התרחשות הסכנה. כמו כן, התחשבנו בממצא כי על ידי תיאור של סיטואציות קלות לזיהוי מבחינת נקודת המבט על מרכיבי הסמל ניתן להיטיב את המובנות; באמצעות בחירה של הכיוון והזווית של הדמויות והאובייקטים הפשוטים ביותר לקליטה וקריאות המצב. חיקוי משכנע של תנוחות גוף האדם תוך הקפדה על פרופורציות בייצוג של גוף האדם וביחס בין האדם לאובייקטים  שמירה על קריאות הצורה גם במצבים של הסתרה וייצוג אלמנטים של ייחוס לדמות אחרים ייתכן ועזרו בהבנת הסמלים. לסיכומו של עניין, תוצאות ההבנה הגבוהות שנרשמו מתאימות לממצאי הספרות לגבי עיצוב "מובן" של סמלי בטיחות. עם זאת, כיוון שלא התמקדנו בהשוואה המעמידה בספק את עקרונות העיצוב המומלצים להשגת הבנה, לא נוכל לטעון כי השימוש בעקרון זה או אחר מאלו שמנינו הוא שעזר לנו במיוחד לעיצוב סמלים מובנים, אף כי ניתן לשער כי התחשבות בסך הממצאים סייעה בצליחת מחסום ההבנה.
התקנים הקיימים בתחום של הבנת סמלים מהווים לרבים מהמחקרים מקור להשוואת התוצאות.  לא כל שכן כאשר מדובר במחקר שתוצריו ייושמו בשילוט
אמיתי. כמפורט בסקר הספרות, בתקן ה- ISO וגם בתקן האמריקני (ANSI) נעשה שימוש בקריטריון להבנת סמלים. ה- ISO קבע קריטריון הבנה של 67% וה- ANSI של 85%. האמריקנים קבעו קריטריון נוסף לפיו אין לעשות שימוש בסמל שאחוז הטעויות הקריטיות בהבנתו עולה על 5% ; טעות קריטית הינו מצב בו נבדק מפרש את משמעות הסמל בצורה ההפוכה מהמשמעות המכוונת של הסמל - פירוש שעשוי להוביל לתאונה או פגיעה. במחקר זה למשל, נבדק אשר פירש את הסמל המזהיר מפני נפילה מגובה כ- "מקום ממנו צריך לקפוץ" ביצע בהסכמת שלושת השופטים טעות קריטית.
תוצאות מבחן ההבנה שבוצעו במחקר זה ממלאות את סף תקן ה- ANSI, הן מבחינת אחוזי ההבנה והן מבחינת האחוזים הנמוכים של הטעויות הקריטיות שנעשו. אמנם נרשמה רמה גבוהה ביותר של הבנה כללית של הסמלים (91.3%), ואחוז קטן של טעויות קריטיות (1.1%), אך מניתוחי שונות שבוצעו עלה כי לסוג הסיכון קיים אפקט עיקרי על מידת ההבנה של הסמלים. כצפוי, סוגי סיכון מסוימים מובנים יותר מסיכונים אחרים ורמת ההבנה של הסמל תלויה בסיכון שמופיע בו.
התוצאות העלו כי למעט סמלים לסיכון אחד (המורה על אופן הרמת כביסה), התוצאות משיגות גם את הסף של ה- ISO, המחמיר יותר בדרישותיו. סיכון זה נמצא כבעל רמת הבנה של 68.9%, רמה נמוכה במובהק ממרבית הסיכונים האחרים שרמת הבנתם מעל 90%. ניתן לשער כי העובדה שסמלים לסיכון זה הובנו במידה פחותה משאר הסמלים קשורה בעובדה כי המסר שלהם, השייך לעולם התוכן של ארגונומיה, מקושר בצורה פחות אוטומטית להקשרי בטיחות, וכי ראשית - עדיין לא קיימת מודעות מספקת לסיכון מסוג זה שגורם נזק מצטבר הפוגע בבריאות העובד לאורך שנים, ושנית - תוכן זה לא משתייך באותה טבעיות לטווח הנושאים שנפוצים בהופעתם בשלטי בטיחות. סיבות נוספות שניתן להעלות הן כי סמל זה היה היחידי שהורכב מרצף של שני סמלים ("עשה״ו״אל תעשה") וייתכן והדבר גרם להבנה פחותה. בנוסף, ייתכן ועיצוב הסמלים עצמם היה פחות מדוייק ואייכותי מבחינת העברת המסר לעומת סמלי סיכונים אחרים. אף כי כל שאר הסמלים עברו את הסף שנקבע, איננו יכולים לטעון כי תוצאות אלו מעידות על עמידה בתקנים, כיוון שלא נעשה שימוש במספר נבדקים מספיק (שני התקנים דורשים מינימום של 50 נבדקים לכל סמל).
בנוגע למושא המחקר- סוגות העיצוב; מתוך שאיפה להתרכז בסוגייה של השפעת סוגת העיצוב על תפיסת הסיכון, קיווינו כי לא תתגלה לסוגת העיצוב השפעה על מידת ההבנה. ואכן, לא נמצאו הבדלים מובהקים ברמת ההבנה בין ארבע סוגות העיצוב.
מלבד מבחן ההבנה העיקרי ונפוץ של שאלות פתוחות שמוערכות בידי שופטים, נעשה שימוש גם בשאלת דירוג, בהערכה עצמית, של מידת ההתאמה בין פירוש כתוב לסמל עצמו. מתאם בינוני מובהק שנמצא בין הערכת השופטים לבין ההערכות העצמיות של מובנות הסמל הוסבר במחקר קודם בו נאמר כי בהשוואה בין מבחן שאלות פתוח להערכה עצמית מהסוג שערכנו, ייתכן ונבדקים נוטים להערכת-ייתר כאשר הם עצמם פחות מבינים (הם מאמינים כי אנשים אחרים יבינו מה שלא ברור להם), ולתת-הערכה כאשר הם בטוחים בהבנתם שלהם (מה שמובן להם לא בטוח יובן בידי אחרים) ומכאן נובעים לעיתים מתאמים מובהקים אך בינוניים בלבד.
נסיק לסיכום כי תוצאות ההבנה שנרשמו מעידות על מגמה של מידת הבנה גבוהה של הסמלים ומאפשרות לנו לשער כי הנבדקים שולטים בשלב המוקדם של מודל עיבוד המידע, וכעת נוכל לפנות ביתר ביטחון לבחינת שלב תפיסת הסיכון העומד במוקד מחקר זה.
תפיסת סיכון
התוצאות המרכזיות במחקר הראו כי קיימת השפעה לסוגת עיצוב הסמל על תפיסת הסיכון שלו. ביצענו ניתוחים שונים שהובילו אותנו למסקנה המאששת את השערת המחקר כי סמלים המשתייכים לסוגות עיצוב בהן דמות האדם מיוצגת בצורה מופשטת ונטולת זהות נמצאו כגורמות לתפיסת סיכון גבוהה יותר מסמלים המשתייכים לסוגות עיצוב בהן דמות האדם היא בעלת פנים ופרטי זהות נוספים.
הניתוחים הסטטיסטים השונים שבוצעו העלו כי ישנה השפעה הן לסוג הסיכון והן לסוגת העיצוב על תפיסת הסיכון; לשניהם נמצא אפקט עיקרי מובהק על רמת הסיכון הנתפס ולא נמצאו יחסי גומלין בין סוגת העיצוב וסוג הסיכון. בנוגע לאפקט העיקרי של סוג הסיכון, מצאנו כי לסמלי הסיכון המורה על אופן הרמת כביסה ממוצע תפיסת סיכון הנמוך באופן מובהק משאר סוגי הסיכונים בסמלים. תוצאה זו עקבית למבחן ההבנה בו גם כן הסמלים של סיכון זה קיבלו ציונים נמוכים במובהק מייתר הסיכונים. כפי שהוזכר, .1999) Wogalter et al) טענו כי כשלון בשלב ההבנה ייצר בעיה גם בשלב של תפיסת הסיכון (סמל שאינו מובן למשתמש לא ייתפס בעיניו כמעביר מידע מזהיר) - לפיכך מידת הבנה נמוכה וממוצע תפיסת סיכון נמוך שנמצאו לסמלים של סיכון זה תואמים את הקשר התיאורטי למודל השלבים של עיבוד המידע בציות לאזהרות.
באשר לאפקט של סוגת העיצוב של הסמל על המסוכנות הנתפסת: בשלב הראשוני, בו עדיין לא קיזזנו את השפעת המשתנים הנוספים, מצאנו כי הסוגה המופשטת ביותר (הסוגה מופשט) היא בעלת תפיסת הסיכון הגבוהה ביותר. סוגת הצללית, השניה בדירוג מבחינת רמת הזיהוי של הדמות בסמל, לא נתפסה כשונה במובהק מרמת המסוכנות הן של הסוגה מופשט והן של שתי הסוגות בהן הדמות מזוהה (ריאליסטי ניטרלי וקריקטורה). בניתוח המרכזי של המחקר נעשה שילוב של כל המשתנים הקשורים בשאלה המרכזית. נערך ניתוח שונות משותפת חד גורמי (ANCOVA) בו הושוותה תפיסת הסיכון של ארבע סוגות העיצוב תוך קיזוז ההשפעה של המשתנים הבלתי תלויים המשפיעים על הקשר: סוג הסיכון, מידת ההבנה ומידת ההיכרות עם הסיכון. התוצאות הצביעו על הבדל מובהק בין שתי קבוצות של סוגות; ממוצע ציון תפיסת הסיכון המקוזז של הסוגות מופשט וצללית נמצא כגבוה במובהק מזה של סוגות העיצוב ריאליסטי ניטרלי וקריקטורה. דפוס תוצאות זהה (בו הסוגות מופשט וצללית נמצאו כבעלות תפיסת סיכון גבוהה במובהק מהסוגות ריאליסטי ניטרלי וקריקטורה) נמצא גם במבחן שביצענו במערך שונות חד גורמי תוך נבדקי. ניתוח זה בוצע בכדי לענות על שאלות סטטיסטיות העולות ממערך הניסוי, בהתייחס לעובדה שהמשתנה העיקרי, הסוגה, היה משתנה תוך נבדקי.
לסיכום נושא השאלה המרכזית, תוצאות המחקר מעידות כי קיימת השפעה לסוגת העיצוב על תפיסת הסיכון, ובדומה להשערת המחקר אכן נמצא כי רמת הזיהוי של הדמות האנושית משפיעה על תפיסת הסיכון של הסמל; ככל שהדמות מאופיינת כפחות מזוהה - כך היא נתפסת כיותר מסוכנת. אמנם, בניסוח ההשערה דירגנו את הסוגות על פי רמת הזיהוי של דמות האדם ושיערנו כי דירוג דומה יעלה ממדידת תפיסת הסיכון. ואכן, על פי התוצאות הבדלי תפיסת הסיכון בין הסוגות הציגו דירוג זהה מבחינת סדר הסוגות (מה״מסוכנת ביותר" ל״פחות מסוכנת"), אולם הבדלים מובהקים סטטיסטית
נמצאו רק בין שני זוגות של טוגות ולא בין כל ארבע טוגות העיצוב. הסוגות מופשט וצללית בהן הדמויות מופשטות יותר בעיצובן ופחות מזוהות זכו לציוני תפיסת סיכון גבוהים במובהק מהסוגות ריאליסטי ניטרלי וקריקטורה בהן דמות האדם מפורטת יותר ומזוהה. היווצרותן של שתי קבוצות של סוגות דומה לחלוקה שדובר בה בהקשר של עיצוב אייקונים לממשקים;1994) Horton), חילק סוגות של עיצוב אייקונים על פי הבדלים תפיסתיים הנובעים מהמאפיינים הגרפיים ומרמת הפירוט שלהן. בדומה לממצאים שלנו, לטענתו הסוגות קריקטורה וריאליסטי ניטרלי (או כפי שהוא כינה סוגה זו: Simplified drawing) ניתנות לקיבוץ מבחינה חזותית ואף יכולות להשתלב באותה מערכת אייקונים, בעוד סוגה מסוג צללית לא תוכל להשתלב עם אף אחת מהן.
אישושה של השערת המחקר תואמת את עמדתם של מחקרים קודמים שעסקו בשלבי עיבוד מידע מוקדמים. אלו טענו מהיבטי תפיסה שונים כגון משיכת קשב ונראות כי ייצוג סמלים המורכבים מצורות פשוטות ומלאות יהא עדיף על פני סמלים מפורטים מבחינה צורנית וסמלים "קווים", שאינם מורכבים ממשטחים מלאים. ממצאי המחקר מתקשרים גם למחקר בקבלת החלטות שעסק גם הוא בייצוג של מידע בטיחותי, בו הושוו חלופות ייצוגים למידע אודות סיכונים בהסתברות נמוכה ונרשמה עדיפות לייצוג מופשט(Stick figures) של דמויות, על פני אופני תצוגה אחרים כגון ייצוג מספרי, גרף־עמודות וייצוג שורות של כוכביות. ייצוג נוסף שהושווה היה פרצופים אנושיים מאוירים אולם בניגוד להשוואה הנוכחית - לא נמצאה עדיפות מובהקת לייצוג הדמות המופשטת על פני הפרצופים (1997 ,.Stone et al). אף כי המחקר שתואר בחן מדד התנהגותי וחשוב מזאת, לא התרכז בסמלים ובסוגות גרפיות. מעניין לראות את ההבדל בין ממצאיו, שהצביעו על עדיפות כללית לייצוג גרפי אך לא מצאו כי גרפי-מופשט יעיל יותר מגרפי-מפורט-חזותית לתוצאות המחקר הנוכחי.
ייתכן ותפיסת הסיכון הגבוהה יחסית של סמלים בהם דמות האדם אינה מזוהה נבעה מהחוויה הכוללת המשותפת של המשתמשים בהקשר של עולם עיצוב הסמלים בשילוט. במחקר שעסק במאפייני עיצוב כדוגמת צורת המיכל והצבע של מוצרי צריכה שהשימוש בהם כולל חשיפה לסכנות, נמצא כי ההיכרות המתמשכת של משתמשים עם מוצרים מסוג זה משפיעה על תפיסת הסיכון שלהם ועל הציפייה שהם מפתחים לעיצוב ההולם "מוצר מסוכן". כמו כן נטען כי לאנשים שונים יש ניסיון משותף המעורר הסכמה לגבי מאפייני העיצוב המתאימים (2000 ,Serig). כמו כן, צרכנים מעדיפים לעיין במידע ולרכוש מוצרים שהאזהרות עליהם מעוצבות ב״כלים מוכרים" ובצורה נעימה לעין (1991 ,.Leonard et al). על פי תפיסה זו, ניתן לפרש כי הסוגות שנמצאו עדיפות במחקר הנוכחי מאופיינות בתאימות גדולה יותר למודל הקיים אצל המשתמשים לגבי השאלה איך צריך להראות סמל בטיחות, וניתן לשער כי ההיכרות של הנבדקים עם תמרורים ושלטי בטיחות אחרים היא שגרמה להם לתפוס את הסוגות המופשטות כיותר "אזהרתיות" ומתאימות לעיצוב סמלי בטיחות. מחקר שהעריך את סמלי ה-ANSI וה-ISO בו דווח כי הוספת צבע אזהרתי לסמלי סכנה סייעה בהבנה כי
מדובר במידע אזהרתי (2006 ,Waters-Deppa & Kalsher), מהווה תמיכה נוספת לכך ששימוש בכלי עיצוב המשויכים לעולם התוכן של אזהרות מסייע בהליך תפיסת המידע.
לא קיים ידע רב אודות השוואות ייצוגים שונים של אותם סמלים, לא כל שכן בממד של תפיסת המסוכנות. בהשוואה שערכו .1995) Alves-Foss et al) לתפיסת המסוכנות של ייצוגים שונים לאותם מסרי בטיחות דווח כי ככל שהייצוג של המסר מפורש יותר - כך יזכה לציוני אזהרתיות גבוהים יותר. באותו מחקר נטען גם כי מפורשות גבוהה במיוחד של הסמל פורשה כהגזמה של האזהרה. לא מצאנו קווי דמיון רבים בין המחקר שתואר למחקר הנוכחי, כיוון שבמקרה שלנו לא השוונו רמות מסר שונות בייצוגים, אלא השתמשנו באותן סיטואציות לסוגות בעלות רמות פירוט שונות. עם זאת, הממצאים עליהם דווחו Alves-Foss et al. תומכים בטענה אפשרית שעולה מתוצאות המחקר שלנו: ייתכן וסוגות העיצוב בהן דמות האדם אינה מזוהה מצטיינות יותר בהעברת מסר בהשוואה לסוגות העיצוב בהן הדמויות מזוהות ומאופיינות בפירוט, ובהיותן "נקיות" מפרטים חזותיים יוצרות הזדהות עם המסר והאינפורמציה המועברת ולא עם הדמות עצמה. טענה זו דומה במידה מסוימת גם לממצאיו של מחקר שנעשה בהקשר של מדידת תפיסת הסיכון של אזהרות כתובות, שבמסקנותיו נטען כי כאשר אזהרה מסבירה את המידע לגבי הסיכון בצורה הפשוטה והמפורשת ביותר היא מגבירה לא רק את המובנות של המסר, אלא גם את חומרתו ותפיסת הסיכון שלו (2000 ,Martin). הנושא של התאמת סוגות העיצוב למסר המועבר, מתקשר לאחד מהעקרונות הבסיסיים של יצירת קטגוריות. 1978) Rosch) קבעה עקרון מיון בסיסי, הנוגע לפונקציה שממלאת המערכת הממוינת. עיקרה של הטענה היא כי תפקידן של מערכות קטגוריאליות הוא לספק מקסימום אינפורמציה במינימום מאמץ קוגניטיבי. עקרון זה מתבטא ביצירה של הבדלים בין הגירויים והפרדה ממה שאינו רלוונטי למטרה הנוכחית. אפשר כי במקרה הנוכחי, סמלי בטיחות הם אלמנט פונקציונלי בשלט ומטרתם היא בראש ובראשונה העברת מידע. בגלל התפקיד הברור שיש לסמל, ניתן לשער כי ייצוג מופשט שמעביר את המסר בצורה ישירה נמצא עדיף על ידי הנבדקים, וכי ייצוג מפורט מבחינה חזותית וייצוג של דמויות המביעות רגשות, מפרים את אותו "ניקיון" במידע המועבר.
בחינת מניפולציה
מערך המחקר נבנה בצורה המאפשרת לבקר את המניפולציה המחקרית. כזכור (ראה פרק השיטה, עמוד 41), במחקר הוערכו 32 סמלים: כל אחד משמונה סיכונים יוצג בארבע סוגות עיצוב וכל שאלון הורכב מסמלים לכל שמונה סוגי הסיכונים אשר הופיעו בסדר רנדומלי, כשבהרכב כל שאלון נכללו שני סמלים מכל אחת מארבעת הסוגות. הרכב הסמלים בכל שאלון נקבע במערך מאוזן אחיד לפיו כל ארבעה נבדקים מכסים את 32 הסמלים הקיימים. כל שאלון הכיל צירוף סמלים שונה ועם זאת שמרנו על מספר מקרים שווה - כל סמל (המורכב ממשתנה של סיכון ומשתנה של סוגה) נחשף מספר פעמים שווה בין סך הנבדקים. מבנה זה איפשר לנבדק לבצע Absulut judgment בניגוד ל-Comparative judgment, מאחר וכל נבדק העריך פעם אחת כל סיכון ולא נחשף באף מקרה לשתי סוגות עיצוב לסמל של אותו סיכון.
המשימה בה מיינו הנבדקים כרטיסיות עליהן הודפסו הסמלים שהוערכו קודם לכן, היוותה בחינת מניפולציה שמטרתה לבדוק האם אכן ההבדלים בין ארבע סוגות העיצוב נתפסים על ידי הנבדקים. רק לאחר שוידאנו כי אכן קיימים הבדלים ניכרים בין קבוצות עיצוב שונות ושהנבדקים מבחינים באלו, ניתן היה להשוות בינן ממדים כמו הבנה ותפיסת סיכון. תוצאות משימת המיון הראו כי רוב מוחלט מהנבדקים ביצעו את משימת המיון ללא טעויות; באופן מעשי חילקו קרוב ל- 90% מהנבדקים את הכרטיסיות לארבע קבוצות, שני סמלים מאותה סוגה בכל קבוצה. ממצא זה תואם את המניפולציה המחקרית ומעיד כי אכן קיימים הבדלים נתפסים בין סוגות העיצוב, עובדה שכאמור היוותה תנאי לעצם ההשוואה שנעשתה במחקר.
במהלך משימת המיון ענו הנבדקים על שאלות פתוחות הקשורות במיון עצמו ובהעדפותיהם האישיות. השאלה הראשונה בחלק זה התייחסה לביצוע מיון כרטיסיות הסמלים ובאמצעות התשובות, ניסינו לברר אלו הבדלים מצאו הנבדקים בין קבוצות הסמלים. אישכול התשובות העלה מספר קטגוריות של הסברים שסיפקו למיון. התפלגות הסברי הנבדקים הראתה כי מרבית הנבדקים סיפק הסבר למיון אשר מתייחס באופן כללי או ספציפי להיבטים הקשורים בעיצוב. מתוך אותו רוב של קרוב ל-82%, חלקם סיפקו התייחסות כללית לסגנון או עיצוב, אחרים התייחסו באופן פרטני לעיצוב הדמות ומיעוט יחסי מתוך קבוצה זו התייחס לפרצופים של הדמויות בסמלים. פחות מחמישית מסך הנבדקים סיפקו הסבר שאינו קשור בעיצוב; אחוז קטן מהם לא ידעו להסביר את הרציונל שלהם בעת ביצוע המשימה, וחלקם העידו כי מיינו את הסמלים על פי מידת המובנות של הקבוצות השונות.
היכולת האנושית לסידור ומיון של המידע הנתפס אינו תוצאה של הליך מקרי, אלא יכולת שמקורה בעקרונות הפסיכולוגיים של קטגוריזציה (Categorization). עקרונות אלו נוסחו לאחר חקר ההליך הקוגניטיבי של מיון מידע לקטגוריות ביחס לגירויים שיוצרים אמצעי הייחוס הנחווים בידי האדם. 1978) Rosch) אשר עסקה רבות בתפיסת מבנה המידע, טענה כי אנשים תופסים את העולם כמבנה של צירופים ולא כרכיבים שרירותיים. לדבריה, קיים ניסיון תמידי לערוך מיפוי קטגוריאלי של תכונות במבנה, להגדיר ולסדר שוב ושוב סט קטגוריות מובן. קטגוריה הוגדרה כמספר האובייקטים או הדימויים שנחשבים שווים. את עקרונות הקטגוריזציה הציגה כשני צירים: ציר אנכי המתייחס לרמת ההכללה של הקטגוריה וציר אופקי הנוגע לחלוקה לקטגוריות של אותה רמת הכללה. תורת המיון לגישתה, היא יצירת מערכת קטגוריות הקשורות זו לזו באופן הכלת הקבוצות - ככל שקטגוריה יותר כוללת ביחס למיון כולו, כך תהא מידת ההפשטה שלה גבוהה יותר. באופן כללי, ניתן לנתח את המיון לשלוש רמות עיקריות: רמת הפשטה בסיסית (Basic level) שהיא מיידית, וישירה מבחינה רעיונית, רמה כפופה (Subordinate) שהיא תת רמה המפרטת את הדימויים השותפים לרמה הבסיסית, ורמה בכירה (Superordinate) המדורגת מעל הרמה הבסיסית ואופייה כוללני יותר מהרמות הבסיסיות שתוכנן מפורש. דימויים נתפסים תחילה כחברים בקטגוריה ברמה הבסיסית ורק אחרי תהליך עיבוד נוסף ימוינו לקטגוריות משותפות כוללות יותר או לתת קטגוריות יותר מפורטות וספציפיות. מידת ההפשטה הבסיסית היא הראשונית בהליך הקטגוריזציה ומכאן חשיבותה. ניתן להגדירה בארבע אמצעים שונים: (1) בהתייחס לאלמנטים המשותפים; שותפות קונספטואלית של
דימויים, שותפות מבחינת המשמעות שלהם. (2) תנועות מוטוריות משותפות; קטגוריות על פי תפקוד הייצוג וסוג הפעולות המוטוריות של האדם ביחס לאובייקטים. (3) דמיון צורני; תאימות מבנית, כינוס והפרדה של קבוצות דימויים הדומים במאפיינים חזותיים (ללא תלות בתיאור או שם הדימוי). ו- (4) יכולת זיהוי של צורות ממוצעות; יצירת קטגוריה כוללת לזיהוי הממוצע הצורני של מספר צורות. תיאוריה זו דנה בחשיבותו של ההקשר ומסגרת המיון, כאשר ארבע הגדרות אלו מהוות מסגרות שונות של חלוקה לרמות בסיסיות. מאחר ובניסוי הנוכחי הוגדרה למיון מסגרת שאינה סמנטית, אפשר למצוא כי שתי ההגדרות האחרונות העוסקות בהיבטים צורניים (במידה רבה ההגדרה השלישית ובמידה מסוימת אף הרביעית) תואמות יותר את הגדרת ההקשר לקטגוריזציה שביצעו הנבדקים בניסוי זה.
התוצאות אשר הצביעו על רוב של נבדקים שבבסיס הביצוע שלהם ראו את הבדלי העיצוב בין הסוגות ומיעוט שמיינו תוך מחשבה על מובנות הסמלים או לא ידעו לספק הסבר לשאלה, אינן מפתיעות כאשר חושבים על המסגרת שניתנה למשימת המיון. היות והסמלים הם אלמנט חזותי מוחשי ובהינתן תדריך בו הודגש הקשר חזותי, צפוי היה שמרבית הנבדקים התייחסו בביצוע המשימה לתפיסה החזותית של אותן צורות גרפיות ורק מיעוט ציינו תהליכים קוגניטיביים כמו מידת הבנה. במחקר שעיקרו הוא הערכה של עיצוב, קיימת חשיבות רבה לכך שסוגיות הקשורות בעיצוב הן המרכזיות גם לראות עינם של הנבדקים - בהבנתם את ההקשר שניתן למיון.
העדפת סוגה
בשאלון הפתוח של משימת המיון נכללו שאלות הקשורות בהעדפה האישית של הנבדק. כל נבדק נשאל מהי קבוצת הסמלים המועדפת עליו ומהן הסיבות להעדפה של סוגת עיצוב מסוימת. מטרת השאלות הייתה להתייחס לממדים נוספים הקשורים בתפיסת סמלי בטיחות. מעבר לבחינת ההבנה ולממד המרכזי במחקר של תפיסת הסיכון, ניסינו ללמוד גם על הגישות, המחשבות והרגשות שמעוררים הסמלים אצל הנבדקים.
קטגוריות ההעדפה אשר נוצרו עקב מיון הסמלים היו:(1) מופשט, (2) צללית, (3) ריאליסטי ניטרלי, (4) קריקטורה ו- (5) קבוצה שהוגדרה כטעות במיון - כלומר, נבדקים שבחרו בקבוצה שהכילה סמלים ממספר סוגות עיצוב מאחר וקדם לבחירה מיון שגוי של כרטיסיות הסמלים.
מתוצאות ההעדפה עלה כי הסוגה מופשט היא הסוגה ה״פופולרית" ביותר (עם קרוב ל-40% העדפה). למעלה ממחצית הנבדקים (קרוב ל-60%) העדיפו את הסוגות המופשטות (מופשט וצללית) בהן הדמויות אינן מזוהות; כאמור, אלו הן אותן סוגות שזכו לתפיסת הסיכון הגבוהה יותר. מיעוט יחסי העדיפו בצורה שווה את הסוגות המפורטות חזותית בהן הדמויות מזוהות (ריאליסטי נטרלי וקריקטורה) - סוגות שנתפסו גם כפחות אזהרתיות. נציין כי מיעוט של כ-9% בחרו בקבוצה שקדם לה מיון שגוי ובחירתם פורשה כטעות.
דפוסי העדפה של נבדקים התואמים את התוצאות של ממדי תפיסה נוספים (במקרה זה מידת ההבנה ותפיסת סיכון) מוכרים כבר ממחקר קודם; במחקר שערכו Mackett-Stout ו- 1981) Dewar) הוערך סט של סמלים במספר מדדים ונמצא כי ישנם מתאמים חיוביים בין מידת ההבנה, מידת הנראות וההעדפה של סמלים. המחברים טענו כי אף על פי שהעדפה הינו אינדקס סובייקטיבי, קיימת תאימות
ברורה בין ההעדפה למדדים יותר "מדעיים" כמו נראות והבנה. במחקר שביצענו אכן עולה מן התוצאות שסמלי הסוגות שהשיגו ציוני תפיסת סיכון גבוהים יותר - זכו גם להעדפה רבה יותר בקרב הנבדקים.
אף על פי כן, אנו יכולים להעלות סברה כי התאימות בין ההעדפה לתפיסת הסיכון שורשה הוא בסדר העניינים במחקר וברצון של הנבדק לרצות את הנסיין; מאחר ובשלב הראשון השאלון התמקד בהערכת הבנה ותפיסת סיכון של הסמלים ורק בשלב המאוחר בניסוי נערכו המיון ושאלון ההעדפה, ייתכן והעקביות בתוצאות שני השלבים נבעה מניחוש כוונת המחקר ולא מהעדפה נטולת השפעות. מבקרי השיטה טוענים כי לא קיים מבחן העדפה נטול השפעות; לטענתם יש להתייחס בעירבון מוגבל לתוצאות של מבחן מסוג זה, היות והן לעיתים מושפעות מנטייה של אנשים להעדיף סממנים, מאפיינים או צורות בסמל המוכרים להם מהתנסויות קודמות (Frantz et al., 1999a). עם זאת, בין אם הסיבה להעדפה נעוצה בהיכרות קודמת או לאו, ההעדפה מספקת פן נוסף להערכת הסמלים, ותחת אותה הסתייגות כללנו בשאלון שאלה נוספת: "מדוע הקבוצה בה בחרת היא הטובה ביותר?". הקטגוריות שעלו מאישכול התשובות לסיבת ההעדפה הן: (1) סמלים הנראים יותר מסוכנים או מזהירים, (2) סמלים ברורים או מובנים יותר, (3) סמלים שדומים לדברים מוכרים מהעולם האמיתי, (4) סמלים בעלי הבעת פנים, ו- (5) נבדקים שלא ידעו להסביר את העדפתם. משילוב של תוצאות ההעדפה עם הסיבות לבחירה בכל סוגה ראינו כי ישנן סיבות שמאפיינות באופן דומיננטי את הבחירה בסוגות מסוימות ולעומתן, סוגים של סיבות שאפיינו כמה סוגות, באחוזים משתנים. מהתבוננות בסיבות לבחירת שתי הסוגות הפופולריות (המופשטות יותר) עולה כי את הבחירה בשתיהן אפיינו ארבע סיבות: המסוכנות של הסמל, הדמיון לשלטים מוכרים, מידת המובנות וחוסר יכולת להסביר את הסיבה. הסוגה מופשט הועדפה בעיקר בגלל שסמלים אלו נראו לנבדקים מסוכנים יותר או כיוון שדמו בעיניהם לדברים מוכרים מהעולם האמיתי. מיעוט יחסי בחר בסוגה מופשט בגלל מובנות הסמלים או ללא הסבר. לעומת זאת, הסוגה צללית, שהועדפה גם היא מאותן סיבות, נבחרה באחוז גבוה יותר בגלל מובנותה ובאחוזים קטנים יותר בגלל המסוכנות הנתפסת, ללא הסבר או בשל הדמיון לשלטים מוכרים. הקריקטורות הועדפו באחוזים עיקריים בגלל הבעות הפנים של הדמויות (סיבה שלא ניתנה לאף סוגה אחרת) ובאחוזים מעטים בגלל שסמלי הקריקטורה נראו להם מסוכנים. מאחר והקריקטורה מביעה תחושה ורגש באמצעות הפרצוף - טבעי שהבעות הפנים הן הסיבה העיקרית לבחירה בה. סוגת הריאליסטי נטרלי מצטיינת באינפורמטיביות ולכן צפוי היה שהנבדקים שבחרו בסמלים אלו עשו זאת רק מסיבה אחת: שסמלים אלו נתפסו כברורים ומובנים. כמו כן, מעניין לראות כי הנבדקים אשר לא ידעו לספק הסבר לסיבת הבחירה שלהם בחרו דווקא בשתי הסוגות המועדפות ביותר (מופשט וצללית). ניתן לשער כי חוסר היכולת להסביר את הבחירה בשילוב העובדה שבחירתם היא דווקא בסוגות הפופולריות יותר מצביע על אפשרות שנבדקים אלו חשבו שהסוגות הלא מזוהות מוכרות יותר בשילוט קיים, אבל לא ידעו להסביר זאת במילים.
נראה כי כל סוגה נתפסה באופן ייחודי ועוררה תחושה או מחשבה שונה, ולכן סוגות סמלים שונות גרמו לסיבות שונות לבחירתן, סיבות שמסתמן כי הינן קשורות באופן הדוק למאפייני העיצוב הייחודיים של הסוגה.
סיכום, מסקנות והשלכות יישומיות
במחקר הנוכחי ביקשנו להעריך בצורה השוואתית ממדי תפיסה של ארבע טוגות עיצוב שונות של סמלים בשלטי בטיחות. מבחינה מחקרית, המסקנה הראשונית שעולה מהמחקר היא כי נמצא קשר בין מאפייני העיצוב של הסמל לתפיסת הסיכון שהוא מבטא. הסתכלות מעמיקה בתוצאות מגלה כי הן עולות בקנה אחד עם מחקרים קודמים שטענו כי על סמל בטיחות להיות פשוט בצורתו ובנוי משטחים מלאים, לשיפור נראותו ומובחנותו. אך תוצאות המחקר הנוכחי מרחיבות טענה זו לממד של תפיסת הסיכון. בניגוד למחקרים קודמים הדגש הפעם היה על השוואת סוגות עיצוב מוגדרות ועל ייצוג דמות האדם בסמל. ממצאי המחקר הצביעו על עדיפות לייצוג דמות אדם מופשטת הבנויה מצורות מלאות כאשר הדמות נעדרת סממני זיהוי; ייצוג זה נמצא עדיף על ייצוגים מפורטים יותר מבחינת סגנון העיצוב, בהם הדמויות מזוהות. מחקר זה מצא כי סוגת העיצוב העדיפה בממצאים -מופשט, או הסוגה צללית, השניה בדירוג, הובנו היטב, נתפסו כאזהרתיות יותר והועדפו בידי רוב מוחלט של הנבדקים.
נפלה בחלקנו ההזדמנות לבצע מחקר בשטח. בחינה ניסויית בקרב מדגם מהאוכלוסייה האמיתית שעתידה להיחשף לתוצר המחקר היוותה יתרון הן מהבחינה המחקרית-אקדמית, והן מבחינת הרווח של המפעל מיישום מסקנות המחקר בשלטים מותאמים המוצבים בסביבת העבודה. עבודה זו השתלבה בפרויקט ישומי שנערך במרכז המחקר לבטיחות בעבודה והנדסת אנוש בטכניון בו תוכננה, עוצבה והוצבה מערכת שלמה של שלטי בטיחות המבוססים על עקרונות הנדסת אנוש אשר הותאמו לסביבה המפעלית של תל-בר בע״מ, למאפייני העובדים במפעל, יכולותיהם ומשימותיהם (גולדשמידט ועמיתים, 2006).
כפי שניתן לראות באיור 33, יישום תוצאות המחקר כלל שילוב של הסמלים שהוערכו כאפקטיבים ביותר בשלטים, תוך התייחסות לממדי עיצוב נוספים כגון שימוש בצבע, צורות, מסגרות ומערך גרפי שלם הכולל רכיבי תוכן נוספים. יישום הפרויקט כלל גם התאמת גודל השלט ומיקומו ביחס לעובד, לסביבת העמדה ולמשימה.
בשילוט הבטיחות הנפוץ במפעלים תעשייתיים בישראל לא קיים שימוש רב בסמלים. כמו כן, ממפרט התקן הקיים (מפמ״כ 273, 1984), עולה מחסור בהתייחסות מקיפה לנושא של עיצוב סמלים חדשים מעבר לרשימה המצומצמת שכולל התקן. מצב זה, בשילוב העובדה כי קיימים עוד מקרים בהם עובדי מפעלים אינם שולטים בעברית - מצדיקה התייחסות משמעותית יותר לנושא של עיצוב סמלים לשלטי בטיחות. מסקנות מחקר זה בדבר העקרונות העיצוביים של סמלים לשלטי בטיחות, ברי יישום במגוון של מקרים. על ידי שימוש בעקרונות אלו ניתן לקדם ולשפר את העברת המידע באמצעות שלטים בסביבות עבודה נוספות.
מגבלות מתודולוגיות והצעות למחקרי המשך
כמפורט בפרק המבוא, מחקרים על עיצוב אזהרות נחלקים מבחינה מתודולוגית לשני סוגים; האחד -אלו העוסקים בצורה מפורשת באחד או בכמה משלבי עיבוד המידע הקודמים ומשפיעים על ההתנהגות (נראות, משיכת קשב, הבנה, זיכרון, אמונות גישות ומוטיבציה), מבלי לבחון את ההיענות ההתנהגותית. השני - בבחינה של ביצוע ההתנהגות עצמה תוך התעלמות משלבי הביניים אשר הובילו אליה (לפירוט: 1999 ,.Laughery et al). הסיבה למיעוט של מחקרי התנהגות בהקשר זה נעוצה בעובדה שעיצוב האזהרה אינו הפקטור היחיד ואף לא המרכזי שמשפיע על התנהגותם של אנשים -בין היתר משפיעים גורמים אישיותיים, סביבתיים, כאלה הנובעים מהמשימה ועוד (,.Shaver et al 2006). מרבית העבודה המחקרית הקיימת שייכת לסוג הראשון. בסוג זה, כל שלב מהווה קריטריון עצמאי הכרחי ליעילות האזהרה, אך כמובן לא מספיק להבטחת התנהגות ( ;1999 ,Young 2000 ,Lovvoll & Edworthy). נהוג אם כן למקד את המחקר בגורמים כמו מובחנותו, הבנתו ומובדלותו של המידע הבטיחותי (2002 ,.Young et al), ומומלץ להעריך את הסמל על ידי שימוש ביותר מממד תפיסה אחד (1996 ,Wogalter & Laughery). המחקר הנוכחי אמנם עסק בהערכה השוואתית של סמלי בטיחות במספר שלבים של עיבוד (1. הבנה, 2. גישות ואמונות ו-3. מוטיבציה להתנהגות) אולם יהיה מוצדק לטעון כי ההתמקדות בתפיסת הסיכון היא בחירה לא קונסרבטיבית. מקובל לחשוב שיעילות של סמל בטיחות לשילוט נמדדת בשלבים המוקדמים במודל העברת המידע. שלבים אלו אכן קריטיים לקביעת תפקודו של הסמל ועל כן, מרבית הידע הנוגע להערכת סמלי בטיחות מתרכז בממדים של משיכת קשב והחזקתו, נראות והבנה. במחקר הנוכחי אף כי הערכנו גם את הממד השכיח של הבנת הסמלים, התרכזנו בממד תפיסת הסיכון המצוי בשלבי הגישות, האמונות והמוטיבציה. ניתן לבקר את ההתמקדות הזו ולטעון שאם סמל נמצא לא אפקטיבי בשלבי התפיסה הראשוניים: שלא מבחינים בו, אין הוא נראה למרחוק, או לא מבינים או זוכרים אותו - אזי אין כל סיבה להעריך את תפיסת הסיכון שלו והמוטיבציה שהוא מעורר, כיוון שהליך התפיסה של המשתמש השתבש בשלב מוקדם מזה. בחרנו בכל זאת לעסוק ברמת אזהרתיות והמוטיבציה שמעורר הסמל דווקא משום שלא נעשו מספיק מחקרים שהתרכזו בשלבים המאוחרים של מודל התפיסה. מלבד הרצון לערוך מחקר שיהיה בו מן החידוש ביחס לגוף הידע הקיים, ביקשנו לנסות ולתקף את מסקנות המחקרים שנעשו לגבי שלבי התפיסה המוקדמים, גם לשלבים המאוחרים של מודל עיבוד המידע.
אף על פי כן, לא נעשו הרבה מחקרים המשווים עיצובים שונים לאותם סמלים, גם לא בממדים הנפוצים של נראות והבנה. מחקרים עתידיים יכולים להשוות את הסמלים שעוצבו במחקר הנוכחי במדדים של משיכת תשומת לב והקצאת קשב, בהם לא עסקנו במקרה זה. היתרון המרכזי בעיסוק בשלב זה של עיבוד המידע (לעומת הבחינות שביצענו אנו) הוא בכך שהבחינה היא ישירה יותר, פחות רגישה להבדלים בין נבדקים וכוללת פחות משתנים מתערבים. על פי סקירתם של Young ו-Lovvoll (1999) ישנן שלוש שיטות מרכזיות למדידה של ממשיכת קשב ונראות: השיטה הראשונה היא מדידת
תנועת עיניים - הנעשית באמצעות מכשיר העוקב אחר תנועת העין ומאפשר איסוף מידע לגבי הזמן הנדרש לזיהוי של אזהרה וכמה זמן הנבדק משקיע בבחינה ועיון במידע. השיטה השניה היא בחינה של זמן תגובה, שיטה המספקת נתונים לגבי הזמן הנדרש למשתמש לחיפוש וזיהוי של מטרה חזותית ודיוק הזיהוי. אמצעי הבחינה לשיטה זו נסמכים על עדות הנבדק, שעשויה להיות פחות אמינה, או בשימוש באמצעות פעולה של הנבדק (לחיצה על אובייקט, לחיצת עכבר מחשב וכדומה). לשיפור התוצאות ניתן להשתמש בתדריך (למניעת ריבוי טעויות הנובע מחיפזון) ותגמול של נבדקים "דייקנים". בשתי השיטות הללו קיימת בדרך כלל מגבלה של בחינה בסביבה הכוללת פחות גירויים מאשר במצב האמיתי. השיטה השלישית היא עדות אישית בה הנבדק מעיד אם הבחין או לא הבחין באזהרה, ונשאל למרכיבי האזהרה. שיטה זו, שנחשבת פחות ישירה ויותר מוטה, משמשת לרוב כחלק ממבחן רחב יותר הנוגע לזכירה של אזהרות מזדמנות. הערכה השוואתית של ארבע סוגות עיצוב הסמלים באמצעות אחת או יותר מהשיטות הללו עשויה לחזק את מסקנות המחקר אם, כמשוער, תירשם עדיפות לסוגות המופשטות גם מההיבט של נראות ומשיכת קשב.
מפאת התמקדות המחקר ואורך הניסוי, במקרה הנוכחי נעשה שימוש במספר מצומצם של שאלות להערכת תפיסת הסיכון. על מנת לבחון את הנושא בצורה מעמיקה, רצוי לבצע הערכה במדד מקיף יותר של תפיסת סיכון אשר יספק תמונה כוללת לפירוש מידת האיום שיקנו נבדקים לסכנות המיוצגות בסמלים. כפי שנעשה במחקרים קודמים ניתן לשלב שאלות נוספות כגון חומרת הפגיעה האפשרית, הסיכוי המוערך לחשיפה לסיכון, מספר האנשים שייפגעו, תדירות הפגיעה, מיידיותה, אמינות האזהרה והכוונה ההתנהגותיות. שימוש במדד המקיף יוכל לספק מענה רחב יותר להערכה של כלל ממדי תפיסת הסיכון.
ההיכרות המוקדמת (‘‘Familiarity”) של המשתמש עם סיכונים יוצרת השפעה על הערכת המסוכנות שהוא מקנה למידע המיוצג (1999 ,Dejoy). הסמלים שהוערכו עוצבו במיוחד בהתאם לסיכונים האופייניים למפעל בו התבצע המחקר, ולכן היה לנבדקים קל להבין ולהעריך את מידת האזהרתיות שלהם. מפאת התמקדות המחקר לא ביצענו הערכה של אותם סמלים בקרב קבוצת ביקורת (סטודנטים או עובדים במפעל אחר שלא מכירים חלק מהסיכונים הספציפיים שיוצגו בסמלים) אך מומלץ לעשות כן, על מנת לבחון את ההשפעה של ההיכרות עם הסיכון המיוצג על הערכת הסמל.
במחקר הנוכחי הושוו ארבע סוגות עיצוב לשמונה סיכונים שונים. כאמור, 32 הסמלים עוצבו במיוחד לצורך מחקר זה. היות ואנו למדים כאן מהשוואת ממדי ההערכה של סמלים אלו בלבד, ראוי לומר כי ייתכן והממצאים והמסקנות שהבאנו מוגבלים לסט הסמלים שהושווה במחקר זה. נדרשים מחקרים נוספים דומים לזה שהובא כאן שיוכלו אולי להרחיב את המסקנות לכדי הכללה למקרים נוספים בעיצוב סמלים. כמו כן, אחת המגבלות הבולטות של מחקר שטח מהסוג שבוצע היא כמות הנבדקים; בניסוי השתתפו 44 נבדקים, אשר עובדים במפעל המסוים בו בוצע המחקר. עדיף היה לו היה ברשותנו מספר נבדקים גדול יותר, אך יש לזכור כי המחקר התבצע במחלקות ייצור, תחת מגבלות של שחרור עובדים במהלך משמרת העבודה. יש לציין גם כי העובדים שהשתתפו במחקר משתייכים לקבוצה מסוימת באוכלוסייה; רובם עולים חדשים שאינם שולטים היטב בעברית, קרוב ל- 70% מהם בעלי
השכלה תיכונית ומטה, הם מועסקים בחברה קבלנית, ומשתכרים קרוב לשכר המינימום. על כן, רצוי לערוך מחקרים מסוג זה במפעלים נוספים בהם הרכב אוכלוסיית עובדים שונה, ולבחון את תקפות הממצאים באוכלוסיות נוספות כמו גם בסביבות עבודה שונות.
בשל ההצטמצמות להשוואה של סוגות עיצוב הסמלים, בעבודה הנוכחית לא קיימת התייחסות לסוגיה של מגדר. בהקשר כללי של תפיסת אזהרות, קיימת טענה כי לאזהרות יש סיכוי יעילות גבוה יותר אצל נשים מאשר גברים . נמצא כי נשים יותר נוטות לחפש אחר אזהרות ולעיין במידע אזהרתי לעומת גברים ואף נטען כי בהשוואה לגברים, יותר נשים מצייתות לאזהרות מן הזווית של עיצוב סמלי בטיחות, אף כי בחרנו שלא לעשות כן, ייתכן והתמקדות בסוגיית מגדר הייתה דווקא נדרשת. עיצוב סמלים על פי מגדר עשוי להיות סוגייה ראויה ומעניינת לבחינה הן מבחינת המדדים של תפיסת סיכון והן מהיבטים הקשורים בגישות ורגשות שסמל בטיחות מעורר. מחקר המשך יוכל לברר את נושא עיצוב סמלים מגדריים לעומק; לבחון בצורה השוואתית כיצד סמלים בהם תיוצג דמות אישה וסמלים בהם תופיע דמות גבר ישפיעו על מדדים אלו באוכלוסייה של נשים לעומת גברים.
סוגייה נוספת הקשורה בנבדקים היא הבדלים בין קבוצות מרקע תרבותי שונה. הנבדקים במחקר זה משתייכים לקבוצות שונות: ילידי הארץ, עולים ותיקים, עולים חדשים ממדינות חבר העמים לשעבר וקבוצת עולים מאתיופיה. גם מבחינת המשתנה של השכלה הייתה שונות מסוימת בין הנבדקים. לפיכך, לו היה ברשותנו מדגם גדול יותר ולו יכולנו לשלוט בהרכבו, ניתן היה לבחון באופן תקף הבדלים בתפיסת הסיכון בין הקבוצות השונות, אולם מאפייני המדגם לא איפשרו להעמיק בנושא זה. נציין כי בניגוד לנושא של מגדר, מחקרים קודמים לא מצאו הבדלים בממד של תפיסת הסיכון בין  קבוצות אתניות וקבוצות השכלה שונות. בנוסף, מחקר זה לא התמקד בגיל הנבדקים, אף כי קיימת שונות גילאית בקבוצת הנבדקים. גיל הנבדקים במחקר נע בין 20 ל- 60 ; כמחציתם מתחת גיל 40 ומחצית בין 41 ל- 60 (22.7% בטווח הגילאים 31-20, 27.3% בטווח 40-31, 31.8% בין 50-41, ו- 18.2% בין 60-51). נעשו בעבר מחקרים אשר בחנו מגוון רחב של נושאים הקשורים בהבדלי גיל ביחס לאזהרות (למשל כפי שסקר 1999 ,Dejoy). ככלל, משתמשים מבוגרים מושפעים מאזהרות במידה גדולה יותר, אולם יש לשים דגש מיוחד על מידת ההבנה שלהם (1993 ,Laughery & Brelsford). מחקרים אשר עסקו בהערכת סמלי בטיחות באוכלוסייה הכללית הצביעו על כי לאנשים מבוגרים קשה יותר להבין סמלים בשילוט בטיחות בהשוואה לצעירים. לכאורה, ניתן היה לבחון בצורה מקיפה האם קיימת השפעה לגיל העובד על הערכות הסמלים. אולם לא נעשה כן הן בשל התמקדות המחקר וגודל המדגם והן משום שמדובר באוכלוסייה של עובדים במפעל ספציפי שהעריכו סמלים מותאמים לסיכוני הסביבה המסוימת בה הם פועלים, ולפיכך התייחסות לנושא מידת הניסיון וההיכרות עם הסיכונים במפעל שירתה בצורה טובה יותר את מטרת המחקר מאשר התייחסות לסוגיית גיל הנבדקים.
אחת השאלות החשובות שעולות כאשר עוסקים בטוגות ייצוג של מידע בטיחותי היא באיזה אופן המשתמש מתקשר עם הסמל? . בסמלים המיועדים לשילוט, הדגש החזותי שונה בתכלית מבתווית מוצר, כרטיס בטיחות במטוס, עלון שימוש או כרזת בטיחות. 1994) Horton) התייחס למורכבות הסוגיה באומרו כי העין האנושית מחפשת במובן מסוים אחר פרטים המושכים אותנו להתבונן בדימוי. מאידך, פירוט חזותי עשוי להסיח את הדעת מהעיקר, לבלבל וליצור עומס. הפתרון שהציע הוא להשתמש בייצוג הכולל את המאפיינים והפרטים אשר משרתים נאמנה את מטרת הסמל ותפסידו. כאשר מדובר בסמל לשילוט, עליו להראות למרחוק ולהיתפס גם במבט חטוף. למשתמש אין פנאי לעמוד ולהתעמק בפרטים. ייתכן ובמדיה אחרת יתאים שימוש בסוגת עיצוב יותר מורכבת המזמינה התעניינות בפרטים. על פי גישה זו, תוצאות המחקר שהצביעו על עדיפות מבחינת תפיסת הסיכון והעדפה אישית לסוגות עיצוב המתאפיינות בצורות מלאות ומופשטות יותר, העידו על כך שמרבית הנבדקים הבינו את מהות התפקיד שסמלים ממלאים בשילוט בטיחות. התאמה של סוגת עיצוב הסמל למדיה שבה הוא מוצג ולסוג ומורכבות המידע שהוא מוסר היא נושא בעל חשיבות רבה ויש לבדוק אותו באופן מעמיק ולשאול כיצד בהקשרים שונים של העברת מידע בטיחותי יכולים השימושים השונים של עיצוב תקשורת חזותית לשרת בצורה מרבית את הצרכים המשתנים של המשתמשים.